沈從文代表作：邊城 作者：沈從文


題記
本篇發表於1934年4月25日天津《大公報·文藝副刊》第61期。署名沈從文。
　　對於農人與兵士，懷了不可言說的溫愛，這點感情在我一切作品中，隨處都可以看出。我從不隱諱這點感情。我生長於作品中所寫到的那類小鄉城，我的祖父，父親，以及兄弟，全列身軍籍；死去的莫不在職務上死去，不死的也必然的將在職務上終其一生。就我所接觸的世界一面，來敘述他們的愛憎與哀樂，即或這枝筆如何笨拙，或尚不至於離題太遠。因為他們是正直的，誠實的，生活有些方面極其偉大，有些方面又極其平凡，性情有些方面極其美麗，有些方面又極其瑣碎，——我動手寫他們時，為了使其更有人性，更近人情，自然便老老實實的寫下去。但因此一來，這作品或者便不免成為一種無益之業了。因為它對於在都市中生長教育的讀書人說來，似乎相去太遠了。他們的需要應當是另外一種作品，我知道的。
　　照目前風氣說來，文學理論家，批評家，及大多數讀者，對於這種作品是極容易引起不愉快的感情的。前者表示“不落伍”，告給人中國不需要這類作品，後者“太擔心落伍”，目前也不願意讀這類作品。這自然是真事。“落伍”是什麼？一個有點理性的人，也許就永遠無法明白，但多數人誰不害怕“落伍”？我有句話想說：“我這本書不是為這種多數人而寫的。”大凡唸了三五本關於文學理論文學批評問題的洋裝書籍，或同時還念過一大堆古典與近代世界名作的人，他們生活的經驗，卻常常不許可他們在“博學”之外，還知道一點點中國另外一個地方另外一種事情。因此這個作品即或與當前某種文學理論相符合，批評家便加以各種讚美，這種批評其實仍然不免成為作者的侮辱。他們既並不想明白這個民族真正的愛憎與哀樂，便無法說明這個作品的得失，——這本書不是為他們而寫的。至於文藝愛好者呢，或是大學生，或是中學生，分佈於國內人口較密的都市中，常常很誠實天真的把一部分極可寶貴的時間，來閱讀國內新近出版的文學書籍。他們為一些理論家，批評家，聰明出版家，以及習慣於說謊造謠的文壇消息家，同力協作造成一種習氣所控制，所支配，他們的生活，同時又實在與這個作品所提到的世界相去太遠了。——他們不需要這種作品，這本書也就並不希望得到他們。理論家有各國出版物中的文學理論可以參證，不愁無話可說；批評家有他們欠了點兒小恩小怨的作家與作品，夠他們去譭譽一世。大多數的讀者，不問趣味如何，信仰如何，皆有作品可讀。正因為關心讀者大眾，不是便有許多人，據說為讀者大眾，永遠如陀螺在那裡轉變嗎？這本書的出版，即或並不為領導多數的理論家與批評家所棄，被領導的多數讀者又並不完全放棄它，但本書作者，卻早已存心把這個“多數”放棄了。
　　我這本書只預備給一些“本身已離開了學校，或始終就無從接近學校，還認識些中國文字，置身於文學理論，文學批評，以及說謊造謠消息所達不到的那種職務上，在那個社會里生活，而且極關心全個民族在空間與時間下所有的好處與壞處”的人去看。他們真知道當前農村是什麼，想知道過去農村有什麼，他們必也願意從這本書上同時還知道點世界一小角隅的農村與軍人。我所寫到的世界，即或在他們全然是一個陌生的世界，然而他們的寬容，他們向一本書去求取安慰與知識的熱忱，卻一定使他們能夠把這本書很從容讀下去的。我並不即此而止，還預備給他們一種對照的機會，將在另外一個作品裡，來提到二十年來的內戰，使一些首當其衝的農民，性格靈魂被大力所壓，失去了原來的樸質，勤儉，和平，正直的型範以後，成了一個什麼樣子的新東西。他們受橫徵暴斂以及鴉片煙的毒害，變成了如何窮困與懶惰！我將把這個民族為歷史所帶走向一個不可知的命運中前進時，一些小人物在變動中的憂患，與由於營養不足所產生的“活下去”以及“怎樣活下去”的觀念和慾望，來作樸素的敘述。我的讀者應是有理性，而這點理性便基於對中國現社會變動有所關心，認識這個民族的過去偉大處與目前墮落處，各在那裡很寂寞的從事於民族復興大業的人。這作品或者只能給他們一點懷古的幽情，或者只能給他們一次苦笑，或者又將給他們一個噩夢，但同時說不定，也許尚能給他們一種勇氣同信心！
　　書包網 txt小說上傳分享

新題記
二十三年四月二十四日記新 題 記本文原由作者題寫在上海生活書店初版的樣書上，收入《沈從文全集》前未曾發表過。現據作者手稿編入。
　　民十隨部隊入川，由茶峒過路，住宿二日，曾從有馬糞城門口至城中二次，駐防一小廟中，至河街小船上玩數次。開拔日微雨，約四里始過渡，聞杜鵑極悲哀。是日翻上棉花坡，約高上二十五里，半路見路劫致死者數人。山頂堡砦已焚燬多日。民二十二至青島嶗山北九水路上，見村中有死者家人“報廟”行列，一小女孩奉靈幡引路。因與兆和約，將寫一故事引入所見。九月至平結婚，即在達子營住處小院中，用小方桌在樹蔭下寫第一章。在《國聞週報》發表。入冬返湘看望母親，來回四十天，在家鄉三天，回到北平續寫。二十三年母親死去，書出版時心中充滿悲傷。二十年來生者多已成塵成土，死者在生人記憶中亦淡如煙霧，惟書中人與個人生命成一希奇結合，儼若可以不死，其實作品能不死，當為其中有幾個人在個人生命中影響，和幾種印象在個人生命中影響。
　　從文卅七年北平邊城
　　bookbao.com 書包網最好的txt下載網

邊城一(1)
由四川過湖南去，靠東有一條官路。這官路將近湘西邊境到了一個地方名為“茶峒”的小山城時，有一小溪，溪邊有座白色小塔，塔下住了一戶單獨的人家。這人家只一個老人，一個女孩子，一隻黃狗。
　　小溪流下去，繞山岨流，約三里便匯入茶峒大河。人若過溪越小山走去，則只一里路就到了茶峒城邊。溪流如弓背，山路如弓弦，故遠近有了小小差異。小溪寬約廿丈，河床為大片石頭作成。靜靜的河水即或深到一篙不能落底，卻依然清澈透明，河中游魚來去皆可以計數。小溪既為川湘來往孔道，限於財力不能搭橋，就安排了一隻方頭渡船。這渡船一次連人帶馬，約可以載二十位搭客過河，人數多時則反覆來去。渡船頭豎了一枝小小竹竿，掛著一個可以活動的鐵環，溪岸兩端水面橫牽了一段廢纜，有人過渡時，把鐵環掛在廢纜上，船上人就引手攀緣那條纜索，慢慢的牽船過對岸去。船將攏岸時，管理這渡船的，一面口中嚷著“慢點慢點”，自己霍的躍上了岸，拉著鐵環，於是人貨牛馬全上了岸，翻過小山不見了。渡頭為公家所有，故過渡人不必出錢。有人心中不安，抓了一把錢擲到船板上時，管渡船的必為一一拾起，依然塞到那人手心裡去，儼然吵嘴時的認真神氣：“我有了口糧，三鬥米，七百錢，夠了。誰要這個！”
　　但不成，凡事求個心安理得，出氣力不受酬誰好意思，不管如何還是有人要把錢的。管船人卻情不過，也為了心安起見，便把這些錢託人到茶峒去買茶葉和草煙，將茶峒出產的上等草煙，一紮一紮掛在自己腰帶邊，過渡的誰需要這東西必慷慨奉贈。有時從神氣上估計那遠路人對於身邊草煙引起了相當的注意時，這弄渡船的便把一小束草煙扎到那人包袱上去，一面說：“大哥，不吸這個嗎？這好的，這妙的，看樣子不成材，巴掌大葉子，味道蠻好，送人也很合式！”茶葉則在六月裡放進大缸裡去，用開水泡好，給過路人隨意解渴。
　　管理這渡船的，就是住在塔下的那個老人。活了七十年，從二十歲起便守在這小溪邊，五十年來不知把船來去渡了若干人。年紀雖那麼老了，骨頭硬硬的，本來應當休息了，但天不許他休息，他彷彿便不能夠同這一分生活離開。他從不思索自己職務對於本人的意義，只是靜靜的很忠實的在那裡活下去。代替了天，使他在日頭升起時，感到生活的力量，當日頭落下時，又不至於思量與日頭同時死去的，是那個伴在他身旁的女孩子。他唯一的朋友是一隻渡船和一隻黃狗，唯一的親人便只那個女孩子。
　　女孩子的母親，老船伕的獨生女，十五年前同一個茶峒軍人唱歌相熟後，很秘密的揹著那忠厚爸爸發生了曖昧關係。有了小孩子後，這屯戍兵士便想約了她一同向下遊逃去。但從逃走的行為上看來，一個違悖了軍人的責任，一個卻必得離開孤獨的父親。經過一番考慮後，屯戍兵見她無遠走勇氣，自己也不便毀去作軍人的名譽，就心想：一同去生既無法聚首，一同去死應當無人可以阻攔，首先服了毒。女的卻關心腹中的一塊肉，不忍心，拿不出主張。事情業已為作渡船伕的父親知道，父親卻不加上一個有分量的字眼兒，只作為並不聽到過這事情一樣，仍然把日子很平靜的過下去。女兒一面懷了羞慚，一面卻懷了憐憫，依舊守在父親身邊，待到腹中小孩生下後，卻到溪邊故意吃了許多冷水死去了。在一種奇蹟中，這遺孤居然已長大成人，一轉眼間便十三歲了。為了住處兩山多篁竹，翠色逼人而來，老船伕隨便給這個可憐的孤雛拾取了一個近身的名字，叫作“翠翠”。
　　翠翠在風日裡長養著，故把皮膚變得黑黑的，觸目為青山綠水，故眸子清明如水晶。自然既長養她且教育她，為人天真活潑，處處儼然如一隻小獸物。人又那麼乖，如山頭黃麂一樣，從不想到殘忍事情，從不發愁，從不動氣。平時在渡船上遇陌生人對她有所注意時，便把光光的眼睛瞅著那陌生人，作成隨時皆可舉步逃入深山的神氣，但明白了面前的人無機心後，就又從從容容的在水邊玩耍了。
　　書 包 網 txt小說上傳分享

邊城一(2)
老船伕不論晴雨，必守在船頭。有人過渡時，便略彎著腰，兩手緣引了竹纜，把船橫渡過小溪。有時疲倦了，躺在臨溪大石上睡著了，人在隔岸招手喊過渡，翠翠不讓祖父起身，就跳下船去，很敏捷的替祖父把路人渡過溪，一切皆溜刷在行，從不誤事。有時又與祖父黃狗一同在船上，過渡時與祖父一同動手牽纜索。船將近岸邊，祖父正向客人招呼：“慢點，慢點”時，那隻黃狗便口銜繩子，最先一躍而上，且儼然懂得如何方為盡職似的，把船繩緊銜著拖船攏岸。
　　風日清和的天氣，無人過渡，鎮日長閒，祖父同翠翠便坐在門前大岩石上曬太陽。或把一段木頭從高處向水中拋去，嗾使身邊黃狗從岩石高處躍下，把木頭銜回來。或翠翠與黃狗皆張著耳朵，聽祖父說些城中多年以前的戰爭故事。或祖父同翠翠兩人，各把小竹作成的豎笛，逗在嘴邊吹著迎親送女的曲子。過渡人來了，老船伕放下了竹管，獨自跟到船邊去，橫溪渡人，在巖上的一個，見船開動時，於是銳聲喊著：
　　“爺爺，爺爺，你聽我吹——你唱！”
　　爺爺到溪中央便很快樂的唱起來，啞啞的聲音同竹管聲，振盪在寂靜空氣裡，溪中彷彿也熱鬧了些。實則歌聲的來複，反而使一切更寂靜。
　　有時過渡的是從川東過茶峒的小牛，是羊群，是新娘子的花轎，翠翠必爭著作渡船伕，站在船頭，懶懶的攀引纜索，讓船緩緩的過去。牛羊花轎上岸後，翠翠必跟著走，送隊伍上山，站到小山頭，目送這些東西走去很遠了，方迴轉船上，把船牽靠近家的岸邊。且獨自低低的學小羊叫著，學母牛叫著，或採一把野花縛在頭上，獨自裝扮新娘子。
　　茶峒山城只隔渡頭一里路，買油買鹽時，逢年過節祖父得喝一杯酒時，祖父不上城，黃狗就伴同翠翠入城裡去備辦東西。到了賣雜貨的鋪子裡，有大把的粉條，大缸的白糖，有炮仗，有紅蠟燭，莫不給翠翠一種很深的印象，回到祖父身邊，總把這些東西說個半天。那裡河邊還有許多船，比起渡船來全大得多，有趣味得多，翠翠也不容易忘記。
　　書包 網 bookbao.com 想看書來書包網

邊城二(1)
茶峒地方憑水依山築城，近山一面，城牆儼然如一條長蛇，緣山爬去。臨水一面則在城外河邊留出餘地設碼頭，灣泊小小篷船。船下行時運桐油、青鹽、染色的五棓子。上行則運棉花、棉紗以及布匹、雜貨同海味。貫串各個碼頭有一條河街，人家房子多一半著陸，一半在水，因為餘地有限，那些房子莫不設有吊腳樓。河中漲了春水，到水腳逐漸進街後，河街上人家，便各用長長的梯子，一端搭在自家屋簷口，一端搭在城牆上，人人皆罵著嚷著，帶了包袱、鋪蓋、米缸，從梯子上進城裡去，等待水退時，方又從城門口出城。某一年水若來得特別猛一些，沿河吊腳樓，必有一處兩處為大水衝去，大家皆在城上頭呆望。受損失的也同樣呆望著，對於所受的損失彷彿無話可說，與在自然安排下，眼見其他無可挽救的不幸來時相似。漲水時在城上還可望著驟然展寬的河面，流水浩浩蕩蕩，隨同山水從上游浮沉而來的有房子、牛、羊、大樹。於是在水勢較緩處，稅關躉船前面，便常常有人駕了小舢板，一見河心浮沉而來的是一匹牲畜，一段小木，或一隻空船，船上有一個婦人或一個小孩哭喊的聲音，便急急的把船槳去，在下游一些迎著了那個目的物，把它用長繩系定，再向岸邊槳去。這些勇敢的人，也愛利，也仗義，同一般當地人相似。不拘救人救物，卻同樣在一種愉快冒險行為中，做得十分敏捷勇敢，使人見及不能不為之喝彩。
　　那條河水便是歷史上知名的酉水，新名字叫作白河。白河到辰州與沅水匯流後，便略顯渾濁，有出山泉水的意思。若溯流而上，則三丈五丈的深潭皆清澈見底。深潭中為白日所映照，河底小小白石子，有花紋的瑪瑙石子，全看得明明白白。水中游魚來去，皆如浮在空氣裡。兩岸多高山，山中多可以造紙的細竹，長年作深翠顏色，迫人眼目。近水人家多在桃杏花裡，春天時只需注意，凡有桃花處必有人家，凡有人家處必可沽酒。夏天則曬晾在日光下耀目的紫花布衣袴，可以作為人家所在的旗幟。秋冬來時，人家房屋在懸崖上的，濱水的，無不朗然入目。黃泥的牆，烏黑的瓦，位置卻永遠那麼妥貼，且與四圍環境極其調和，使人迎面得到的印象，實在非常愉快。一個對於詩歌圖畫稍有興味的旅客，在這小河中，蜷伏於一只小船上，作三十天的旅行，必不至於感到厭煩。正因為處處有奇蹟可以發現，自然的大膽處與精巧處，無一地無一時不使人神往傾心。
　　白河的源流，從四川邊境而來，從白河上行的小船，春水發時可以直達川屬的秀山。但屬於湖南境界的，茶峒算是最後一個水碼頭。這條河水的河面，在茶峒時雖寬約半里，當秋冬之際水落時，河床流水處還不到二十丈，其餘只是一灘青石。小船到此後，既無從上行，故凡川東的進出口貨物，皆從這地方落水起岸。出口貨物俱由腳伕用桑木扁擔壓在肩膊上挑抬而來，入口貨物莫不從這地方成束成擔的用人力搬去。
　　這地方城中只駐紮一營由昔年綠營屯丁改編而成的戍兵，及五百家左右的住戶。（這些住戶中，除了一部分擁有了些山田同油坊，或放賬屯油、屯米、屯棉紗的小資本家外，其餘多數皆為當年屯戍來此有軍籍的人家。）地方還有個厘金局，辦事機關在城外河街下面小廟裡，局長則長住城中。一營兵士駐紮老參將衙門，除了號兵每天上城吹號玩，使人知道這裡還駐有軍隊以外，兵士皆彷彿並不存在。冬天的白日裡，到城裡去，便只見各處人家門前皆晾曬有衣服同青菜。紅薯多帶藤懸掛在屋簷下。用棕衣作成的口袋，裝滿了栗子、榛子和其他硬殼果，也多懸掛在簷口下。屋角隅各處有大小雞叫著玩著。間或有什麼男子，佔據在自己屋前門限上鋸木，或用斧頭劈樹，把劈好的柴堆到敞坪裡去如一座一座寶塔。又或可以見到幾個中年婦人，穿了漿洗得極硬的藍布衣裳，胸前掛有白布扣花圍裙，躬著腰在日光下一面說話一面作事。一切總永遠那麼靜寂，所有人民每個日子皆在這種不可形容的單純寂寞裡過去。一分安靜增加了人對於“人事”的思索力，增加了夢。在這小城中生存的，各人自然也一定皆各在分定一份日子裡，懷了對於人事愛憎必然的期待。但這些人想些什麼？誰知道。住在城中較高處，門前一站便可以眺望對河以及河中的景緻，船來時，遠遠的就從對河灘上看著無數縴夫。那些縴夫也有從下游地方，帶了細點心洋糖之類，攏岸時卻拿進城中來換錢的。船來時，小孩子的想象，應當在那些拉船人一方面。大人呢，孵一窠小雞，養兩隻豬，託下行船伕打付金耳環，帶兩丈官青布，或一罈好醬油，一個雙料的美孚燈罩回來，便佔去了大部分作主婦的心了。
　　書包網 www.bookbao.com

邊城二(2)
這小城裡雖那麼安靜和平，但地方既為川東商業交易接頭處，故城外小小河街，情形卻不同了一點。也有商人落腳的客店，坐鎮不動的理髮館。此外飯店、雜貨鋪、油行、鹽棧、花衣莊，莫不各有一種地位，裝點了這條河街。還有賣船上檀木活車、竹纜與鍋罐鋪子，介紹水手職業吃碼頭飯的人家。小飯店門前長案上，常有煎得焦黃的鯉魚豆腐，身上裝飾了紅辣椒絲，臥在淺口缽頭裡。缽旁大竹筒中插著大把硃紅筷子，不拘誰個願意花點錢，這人就可以傍了門前長案坐下來，抽出一雙筷子捏到手上，那邊一個眉毛扯得極細臉上擦了白粉的婦人，就走過來問：“大哥，副爺，要甜酒？要燒酒？”男子火焰高一點的，諧趣的，對內掌櫃有點意思的，必故意裝成生氣似的說：“吃甜酒？又不是小孩子，還問人吃甜酒！”那麼，釅冽的燒酒，從大甕裡用木濾子舀出，倒進土碗裡，即刻就來到身邊案桌上了。這燒酒自然是濃而且香的，能醉倒一個漢子的，所以照例也不會多吃。雜貨鋪賣美孚油，及點美孚油的洋燈與香燭紙張。油行屯桐油。鹽棧堆四川火井出的青鹽。花衣莊則有白棉紗、大布、棉花以及包頭的黑縐綢出賣。賣船上用物的，百物羅列，無所不備，且間或有重至百斤以外的鐵錨，擱在門外路旁，等候主顧問價的。專以介紹水手為事業，吃水碼頭飯的，在河街的家中，終日大門必敞開著，常有穿青羽緞馬褂的船主與毛手毛腳的水手進出，地方像茶館卻不賣茶，不是煙館又可以抽菸。來到這裡的，雖說所談的是船上生意經，然而船隻的上下，划船拉縴人大都有個一定規矩，不必作數目上的討論。他們來到這裡大多數倒是在“聯歡”。以“龍頭管事”作中心，談論點本地時事、兩省商務上情形，以及下游的“新聞”。邀會的，集款時大多數皆在此地；扒骰子看點數多少輪作會首時，也常常在此舉行。真真成為他們生意經的，有兩件事：買賣船隻，買賣媳婦。
　　大都市隨了商務發達而產生的某種寄食者，因為商人的需要，水手的需要，這小小邊城的河街，也居然有那麼一群人，聚集在一些有吊腳樓的人家。這種小婦人不是從附近鄉下弄來，便是隨同川軍來湘流落後的婦人。穿了假洋綢的衣服，印花標布的袴子，把眉毛扯得成一條細線，大大的髮髻上敷了香味極濃俗的油類。白日裡無事，就坐在門口小凳子上做鞋子，在鞋尖上用紅綠絲線挑繡雙鳳，一面看過往行人，消磨長日。或靠在臨河窗口上看水手起貨，聽水手爬桅子唱歌。到了晚間，卻輪流的接待商人同水手，切切實實盡一個妓女應盡的義務。
　　由於邊地的風俗淳樸，便是作妓女，也永遠那麼渾厚，遇不相熟的主顧，做生意時得先交錢，數目弄清楚後，再關門撒野。人既相熟後，錢便在可有可無之間了。妓女多靠四川商人維持生活，但恩情所結，卻多在水手方面。感情好的，別離時互相咬著嘴唇咬著頸脖發了誓，約好了“分手後各人皆不許胡鬧”；四十天或五十天，在船上浮著的那一個，同在岸上蹲著的這一個，便皆待著打發這一堆日子，盡把自己的心緊緊縛定遠遠的一個人。尤其是婦人，情感真摯痴到無可形容，男子過了約定時間不回來，做夢時，就總常常夢船攏了岸，那一個人搖搖蕩蕩的從船跳板到了岸上，直向身邊跑來。或日中有了疑心，則夢裡必見那個男子在桅子上向另一方面唱歌，卻不理會自己。性格弱一點兒的，接著就在夢裡投河吞鴉片煙，性格強一點兒的，便手執菜刀，直向那水手奔去。他們生活雖那麼同一般社會疏遠，但是眼淚與歡樂，在一種愛憎得失間，揉進了這些人生活裡時，也便同另外一片土地另外一些人相似，全個身心為那點愛憎所浸透，見寒作熱，忘了一切。若有多少不同處，不過是這些人更真切一點，也更於糊塗一點罷了。短期的包定，長期的嫁娶，一時間的關門，這些關於一個女人身體上的交易，由於民情的淳樸，身當其事的不覺得如何下流可恥，旁觀者也就從不用讀書人的觀念，加以指摘與輕視。這些人既重義輕利，又能守信自約，即便是娼妓，也常常較之知羞恥的城市中人還更可信任。
　　書包網 bookbao.com 想看書來書包網

邊城二(3)
掌水碼頭的名叫順順，一個前清時便在營伍中混過日子來的人物，革命時在著名的陸軍四十九標做個什長。同樣做什長的，有因革命成了偉人名人的，有殺頭碎屍的，他卻帶著少年喜事得來的腳瘋痛，回到了家鄉，把所積蓄的一點錢，買了一條六槳白木船，租給一個窮船主，代人裝貨在茶峒與辰州之間來往。氣運好，半年之內船不壞事，於是他從所賺的錢上，又討了一個略有產業的白臉黑髮小寡婦。因此一來，數年後，在這條河上，他就有了八隻船，一個妻子，兩個兒子了。
　　但這個大方灑脫的人，事業雖十分順手，卻因歡喜交朋結友，慷慨而又能濟人之急，便不能同販油商人一樣大大發作起來。自己既在糧子裡混過日子，明白出門人的甘苦，理解失意人的心情，故凡船隻失事破產的船家，過路的退伍兵士，遊學文墨人，凡到了這個地方，聞名求助的，莫不盡力幫助。一面從水上賺來錢，一面就這樣灑脫散去。這人雖然腳上有點小毛病，還能泅水；走路難得其平，為人卻那麼公正無私。水面上各事原本極其簡單，一切都為一個習慣所支配，誰個船碰了頭，誰個船妨害了別一人別一隻船的利益，照例有習慣方法來解決。惟運用這種習慣規矩排調一切的，必需一個高年碩德的中心人物。某年秋天，那原來執事的人死去了，順順作了這樣一個代替者。那時他還只五十歲，為人既明事明理，正直和平，又不愛財，故無人對他年齡懷疑。
　　到如今，他的兒子大的已十六歲，小的已十四歲。兩個年青人皆結實如小公牛，能駕船，能泅水，能走長路。凡從小鄉城裡出身的年青人所能夠作的事，他們無一不作，作去無一不精。年紀較長的，性情如他們爸爸一樣，豪放豁達，不拘常套小節。年幼的則氣質近於那個白臉黑髮的母親，不愛說話，眼眉卻秀拔出群，一望即知其為人聰明而又富於感情。
　　兩兄弟既年已長大，必需在各一種生活上來訓練他們的人格，作父親的就輪流派遣兩個小孩子各處旅行。向下行船時，多隨了自己的船隻充夥計，甘苦與人相共。蕩槳時選最重的一把，背纖時拉頭纖二纖，吃的是乾魚、辣子、臭酸菜。睡的是硬邦邦的艙板。向上行從旱路走去，則跟了川東客貨，過秀山、龍潭、酉陽作生意，不論寒暑雨雪，必穿了草鞋按站趕路。且佩了短刀，遇不得已必需動手，便霍的把刀抽出，站到空闊處去，等候對面的一個，繼著就同這個人用肉搏來解決。幫裡的風氣，既為“對付仇敵必需用刀，聯結朋友也必需用刀”，故需要刀時，他們也就從不讓它失去那點機會。學貿易，學應酬，學習到一個新地方去生活，且學習用刀保護身體同名譽，教育的目的，似乎在使兩個孩子學得做人的勇氣與義氣。一分教育的結果，弄得兩個人皆結實如老虎，卻又和氣親人，不驕惰，不浮華，不依勢凌人。故父子三人在茶峒邊境上為人所提及時，人人對這個名姓無不加以一種尊敬。
　　作父親的當兩個兒子很小時，就明白大兒子一切與自己相似，卻稍稍見得溺愛那第二個兒子。由於這點不自覺的私心，他把長子取名天保，次子取名儺送。天保佑的在人事上或不免有齟齬處，至於儺神所送來的，照當地習氣，人便不能稍加輕視了。儺送美麗得很。茶峒船家人拙於讚揚這種美麗，只知道為他取出一個諢名為“岳雲”。雖無什麼人親眼看到過岳雲，一般的印象，卻從戲臺上小生岳雲，得來一個相近的神氣。
　　書包網 txt小說上傳分享

邊城三(1)
兩省接壤處，十餘年來主持地方軍事的，注重在安輯保守，處置極其得法，並無變故發生。水陸商務既不至於受戰爭停頓，也不至於為土匪影響，一切莫不極有秩序，人民也莫不安分樂生。這些人，除了家中死了牛，翻了船，或發生別的死亡大變，為一種不幸所絆倒，覺得十分傷心外，中國其他地方正在如何不幸掙扎中的情形，似乎就永遠不曾為這邊城人民所感到。
　　邊城所在一年中最熱鬧的日子，是端午、中秋與過年。三個節日過去三五十年前，如何興奮了這地方人，直到現在，還毫無什麼變化，仍是那地方居民最有意義的幾個日子。
　　端午日，當地婦女小孩子，莫不穿了新衣，額角上用雄黃蘸酒畫了個王字。任何人家到了這天必可以吃魚吃肉。大約上午十一點鐘左右，全茶峒人就吃了午飯，把飯吃過後，在城裡住家的，莫不倒鎖了門，全家出城到河邊看划船。河街有熟人的，可到河街吊腳樓門口邊看，不然就站在稅關門口與各個碼頭上看。河中龍船以長潭某處作起點，稅關前作終點作比賽競爭。因為這一天軍官、稅官以及當地有身分的人，莫不在稅關前看熱鬧。划船的事各人在數天以前就早有了準備，分組分幫，各自選出了若干身體結實手腳伶俐的小夥子，在潭中練習進退。船隻的形式，與平常木船大不相同，形體一律又長又狹，兩頭高高翹起，船身繪著硃紅顏色長線，平常時節多擱在河邊乾燥洞穴裡，要用它時，拖下水去。每隻船可坐十二個到十八個槳手，一個帶頭的，一個鼓手，一個鑼手。槳手每人持一支短槳，隨了鼓聲緩促為節拍，把船向前劃去。帶頭的坐在船頭上，頭上纏裹著紅布包頭，手上拿兩枝小令旗，左右揮動，指揮船隻的進退。擂鼓打鑼的，多坐在船隻的中部，船一劃動便即刻蓬蓬鐺鐺把鑼鼓很單純的敲打起來，為划槳水手調理下槳節拍。一船快慢既不得不靠鼓聲，故每當兩船競賽到劇烈時，鼓聲如雷鳴，加上兩岸人吶喊助威，便使人想起小說故事上樑紅玉老鸛河時水戰擂鼓。牛皋水擒楊麼時也是水戰擂鼓。凡把船劃到前面一點的，必可在稅關前領賞。一匹紅，一塊小銀牌，不拘纏掛到船上某一個人頭上去，皆顯出這一船合作的光榮。好事的軍人，且當每次某一隻船勝利時，必在水邊放些表示勝利慶祝的五百響鞭炮。
　　賽船過後，城中的戍軍長官，為了與民同樂，增加這個節日的愉快起見，便把綠頭長頸大雄鴨，頸膊上縛了紅布條子，放入河中，盡善於泅水的軍民人等，下水追趕鴨子。不拘誰把鴨子捉到，誰就成為這鴨子的主人。於是長潭換了新的花樣，水面各處是鴨子，同時各處有追趕鴨子的人。
　　船與船的競賽，人與鴨子的競賽，直到天晚方能完事。
　　掌水碼頭的龍頭大哥順順，年青的時節便是一個泅水的高手，入水中去追逐鴨子，在任何情形下總不落空。但一到次子儺送年過十歲時，已能入水閉氣汆著到鴨子身邊，再忽然冒水而出，把鴨子捉到，這作爸爸的便解嘲似的向孩子們說：“好，這種事你們來作，我不必再下水了。”於是當真就不下水與人來競爭捉鴨子。但下水救人呢，當作別論。凡幫助人遠離患難，便是入火，人到八十歲，也還是成為這個人一種不可逃避的責任！
　　天保儺送兩人皆是當地泅水划船的好選手。
　　端午節快來了，初五劃船，河街上初一開會，就決定了屬於河街的那隻船當天入水。天保恰好在那天應向上行，隨了陸路商人過川東龍潭送節貨，故參加的就只儺送。十六個結實如牛犢的小夥子，帶了香、燭、鞭炮，同一個用生牛皮蒙好繪有硃紅太極圖的高腳鼓，到了擱船的河上游山洞邊，燒了香燭，把船拖入水後，各人上了船，燃著鞭炮，擂著鼓，這船便如一枝箭似的，很迅速的向下遊長潭射去。
　　那時節還是上午，到了午後，對河漁人的龍船也下了水，兩隻龍船就開始預習種種競賽的方法。水面上第一次聽到了鼓聲，許多人從這鼓聲中，感到了節日臨近的歡悅。住臨河吊腳樓對遠方人有所等待的，有所盼望的，也莫不因鼓聲想到遠人。在這個節日裡，必然有許多船隻可以趕回，也有許多船隻只合在半路過節，這之間，便有些眼目所難見的人事哀樂，在這小山城河街間，讓一些人嬉喜，也讓一些人皺眉。
　　書 包 網 txt小說上傳分享

邊城三(2)
蓬蓬鼓聲掠水越山到了渡船頭那裡時，最先注意到的是那隻黃狗。那黃狗汪汪的吠著，受了驚似的繞屋亂走；有人過渡時，便隨船渡過東岸去，且跑到那小山頭向城裡一方面大吠。
　　翠翠正坐在門外大石上用棕葉編蚱蜢蜈蚣玩，見黃狗先在太陽下睡著，忽然醒來便發瘋似的亂跑，過了河又回來，就問它罵它：
　　“狗，狗，你做什麼！不許這樣子！”
　　可是一會兒，那聲音被她發現了，她於是也繞屋跑著，且同黃狗一塊兒渡過了小溪，站在小山頭聽了許久，讓那點迷人的鼓聲，把自己帶到一個過去的節日裡去。
　　

邊城四(1)
這是兩年前的事。五月端陽，渡船頭祖父找人作了替身，便帶了黃狗同翠翠進城，到大河邊去看划船。河邊站滿了人，四隻硃色長船在潭中滑著，龍船水剛剛漲過，河中水皆豆綠色，天氣又那麼明朗，鼓聲蓬蓬響著，翠翠抿著嘴一句話不說，心中充滿了不可言說的快樂。河邊人太多了一點，各人皆盡張著眼睛望河中，不多久，黃狗還留在身邊，祖父卻擠得不見了。
　　翠翠一面注意划船，一面心想“過不久祖父總會找來的”。但過了許久，祖父還不來，翠翠便稍稍有點兒著慌了。先是兩人同黃狗進城前一天，祖父就問翠翠：“明天城裡划船，倘若一個人去看，人多怕不怕？”翠翠就說：“人多我不怕，但自己只是一個人可不好玩。”於是祖父想了半天，方想起一個住在城中的老熟人，趕夜裡到城裡去商量，請那老人來看一天渡船，自己卻陪翠翠進城玩一天。且因為那人比渡船老人更孤單，身邊無一個親人，也無一隻狗，因此便約好了那人早上過家中來吃飯，喝一杯雄黃酒。第二天那人來了，吃了飯，把職務委託那人以後，翠翠等便進了城。到路上時，祖父想起什麼似的，又問翠翠：“翠翠，翠翠，人那麼多，好熱鬧，你一個人敢到河邊看龍船嗎？”翠翠說：“怎麼不敢？可是一個人玩有什麼意思。”到了河邊後，長潭裡的四隻紅船，把翠翠的注意力完全佔去了，身邊祖父似乎也可有可無了。祖父心想：“時間還早，到收場時，至少還得三個時刻。溪邊的那個朋友，也應當來看看年青人的熱鬧，回去一趟，換換地位還趕得及。”因此就告翠翠，“人太多了，站在這裡看，不要動，我到別處去有點事情，無論如何總趕得回來伴你回家。”翠翠正在為兩隻競速並進的船迷著，祖父說的話毫不思索就答應了。祖父知道黃狗在翠翠身邊，也許比他自己在她身邊還穩當，於是便回家看船去了。
　　祖父到了那渡船處時，見代替他的老朋友，正站在白塔下注意聽遠處鼓聲。
　　祖父喊叫他，請他把船拉過來，兩人渡過小溪仍然站到白塔下去。那人問老船伕為什麼又跑回來，祖父就說想替他一會兒故把翠翠留在河邊，自己趕回來，好讓他也過大河邊去看看熱鬧，且說：“看得好，就不必再回來，只須見了翠翠告她一聲，翠翠到時自會回家的。小丫頭不敢回家，你就伴她走走！”但那替手對於看龍船已無什麼興味，卻願意同老船伕在這溪邊大石上各自再喝兩杯燒酒。老船伕聽說十分高興，於是把酒葫蘆取出，推給城中來的那一個。兩人一面談些端午舊事，一面喝酒，不到一會，那人卻在岩石上被燒酒醉倒了。
　　人既醉倒後，無從入城，祖父為了責任又不便與渡船離開，留在河邊的翠翠便不能不著急了。
　　河中划船的決了最後勝負後，城裡軍官已派人駕小船在潭中放了一群鴨子，祖父還不見來。翠翠恐怕祖父也正在什麼地方等著她，因此帶了黃狗向各處人叢中擠著去找尋祖父，結果還是不得祖父的蹤跡。後來看看天快要黑了，軍人扛了長凳出城看熱鬧的，皆已陸續扛了那凳子回家。潭中的鴨子只剩下三五隻，捉鴨人也漸漸的少了。落日向上遊翠翠家中那一方落去，黃昏把河面裝飾了一層薄霧。翠翠望到這個景緻，忽然起了一個怕人的想頭，她想：“假若爺爺死了？”
　　她記起祖父囑咐她不要離開原來地方那一句話，便又為自己解釋這想頭的錯誤，以為祖父不來，必是進城去或到什麼熟人處去，被人拉著喝酒，故一時不能來的。正因為這也是可能的事，她又不願在天未斷黑以前，同黃狗趕回家去，只好站在那石碼頭邊等候祖父。
　　再過一會，對河那兩隻長船已泊到對河小溪裡去不見了，看龍船的人也差不多全散了。吊腳樓有娼妓的人家，已上了燈，且有人敲小斑鼓彈月琴唱曲了。另外一些人家，又有猜拳行酒的吵嚷聲音。同時停泊在吊腳樓下的一些船隻，上面也有人在擺酒炒菜，把青菜蘿蔔之類，倒進滾熱油鍋裡去時發出唦——的聲音。河面已朦朦朧朧，看去好像只有一隻白鴨在潭中浮著，也只剩一個人追著這隻鴨子。
　　

邊城四(2)
翠翠還是不離開碼頭，總相信祖父會來找她一起回家。
　　吊腳樓上唱曲子聲音熱鬧了一些，只聽到下面船上有人說話，一個水手說：“金亭，你聽你那婊子陪川東莊客喝酒唱曲子，我賭個手指，說這是她的聲音！”另外一個水手就說：“她陪他們喝酒唱曲子，心裡可想我。她知道我在船上！”先前那一個又說：“身體讓別人玩著，心還想著你；你有什麼憑據？”另一個說：“我有憑據。”於是這水手吹著唿哨，作出一個古怪的記號，一會兒，樓上歌聲便停止了，兩個水手皆笑了。兩人接著便說了些關於那個女人的一切，使用了不少粗鄙字眼，翠翠不很習慣把這種話聽下去，但又不能走開。且聽水手之一說，樓上婦人的爸爸是在棉花坡被人殺死的，一共殺了十七刀。翠翠心中那個古怪的想頭，“爺爺死了呢？”便仍然佔據到心裡有一忽兒。
　　兩個水手還正在談話，潭中那隻白鴨慢慢的向翠翠所在的碼頭邊游過來，翠翠想：“再過來些我就捉住你！”於是靜靜的等著，但那鴨子將近岸邊三丈遠近時，卻有個人笑著，喊那船上水手。原來水中還有個人，那人已把鴨子捉到手，卻慢慢的“踹水”遊近岸邊的。船上人聽到水面的喊聲，在隱約裡也喊道：“二老，二老，你真能幹，你今天得了五隻吧。”那水上人說：“這傢伙狡猾得很，現在可歸我了。”“你這時捉鴨子，將來捉女人，一定有同樣的本領。”水上那一個不再說什麼，手腳並用的拍著水傍了碼頭。溼淋淋的爬上岸時，翠翠身旁的黃狗，彷彿警告水中人似的，汪汪的叫了幾聲，那人方注意到翠翠。碼頭上已無別的人，那人問：
　　“是誰人？”
　　“是翠翠！”
　　“翠翠又是誰？”
　　“是碧溪岨撐渡船的孫女。”
　　“你在這兒做什麼？”
　　“我等我爺爺。我等他來。”
　　“等他來他可不會來，你爺爺一定到城裡軍營裡喝了酒，醉倒後被人抬回去了！”
　　“他不會這樣子。他答應來找我，他就一定會來的。”
　　“這裡等也不成。到我家裡去，到那邊點了燈的樓上去，等爺爺來找你好不好？”
　　翠翠誤會了邀他進屋裡去那個人的好意，心裡記著水手說的婦人醜事，她以為那男子就是要她上有女人唱歌的樓上去，本來從不罵人，這時正因等候祖父太久了，心中焦急得很，聽人要他上去，以為欺侮了她，就輕輕的說：
　　“悖時砍腦殼的！”
　　話雖輕輕的，那男的卻聽得出，且從聲音上聽得出翠翠年紀，便帶笑說：“怎麼，你罵人！你不願意上去，要呆在這兒，回頭水裡大魚來咬了你，可不要叫喊！”
　　翠翠說：“魚咬了我也不管你的事。”
　　那黃狗好像明白翠翠被人欺侮了，又汪汪的吠起來。那男子把手中白鴨舉起，向黃狗嚇了一下，便走上河街去了。黃狗為了自己被欺侮還想追過去，翠翠便喊：“狗，狗，你叫人也看人叫！”翠翠意思彷彿只在告給狗“那輕薄男子還不值得叫”，但男子聽去的卻是另外一種好意，男的以為是她要狗莫向好人亂叫，放肆的笑著，不見了。
　　又過了一陣，有人從河街拿了一個廢纜做成的火炬，喊叫著翠翠的名字來找尋她，到身邊時翠翠卻不認識那個人。那人說：老船伕回到家中，不能來接她，故搭了過渡人口信來告翠翠，要她即刻就回去。翠翠聽說是祖父派來的，就同那人一起回家，讓打火把的在前引路，黃狗時前時後，一同沿了城牆向渡口走去。翠翠一面走一面問那拿火把的人，是誰告他就知道她在河邊。那人說是二老告他的，他是二老家家裡的夥計，送翠翠回家後還得迴轉河街。
　　翠翠說：“二老他怎麼知道我在河邊？”
　　那人便笑著說：“他從河裡捉鴨子回來，在碼頭上見你，他說好意請你上家裡坐坐，等候你爺爺，你還罵過他！你那隻狗不識呂洞賓，只是叫！”
　　翠翠帶了點兒驚訝輕輕的問：“二老是誰？”
　　

邊城四(3)
那人也帶了點兒驚訝說：“二老你還不知道？就是我們河街上的儺送二老！就是岳雲！他要我送你回去！”
　　儺送二老在茶峒地方不是一個生疏的名字！
　　翠翠想起自己先前罵人那句話，心裡又吃驚又害羞，再也不說什麼，默默的隨了那火把走去。
　　翻過了小山岨，望得見對溪家中火光時，那一方面也看見了翠翠方面的火把，老船伕即刻把船拉過來，一面拉船一面啞聲兒喊問：“翠翠，翠翠，是不是你？”翠翠不理會祖父，口中卻輕輕的說：“不是翠翠，不是翠翠，翠翠早被大河中鯉魚吃去了。”翠翠上了船，二老派來的人，打著火把走了，祖父牽著船問：“翠翠，你怎麼不答應我，生我的氣了嗎？”
　　翠翠站在船頭還是不作聲。翠翠對祖父那一點兒埋怨，等到把船拉過了溪，一到了家中，看明白了醉倒的另一個老人後，就完事了。但另一件事，屬於自己不關祖父的，卻使翠翠沉默了一個夜晚。
　　書包網 www.bookbao.com

邊城五(1)
兩年日子過去了。
　　這兩年來兩個中秋節，恰好無月亮可看，凡在這邊城地方，因看月而起整夜男女唱歌的故事，皆不能如期舉行，故兩個中秋留給翠翠的印象，極其平淡無奇。兩個新年雖照例可以看到軍營裡與各鄉來的獅子龍燈，在小教場迎春，鑼鼓喧闐很熱鬧。到了十五夜晚，城中舞龍耍獅子的鎮兵士，還各自赤裸著肩膊，往各處去歡迎炮仗煙火。城中軍營裡，稅關局長公館，河街上一些大字號，莫不頭先截老毛竹筒，或鏤空棕櫚樹根株，用洞硝拌和磺炭鋼砂，一千槌八百槌把煙火做好。好勇取樂的軍士，光赤著個上身，玩著燈打著鼓來了，小鞭炮如落雨的樣子，從懸到長竿尖端的空中落到玩燈的肩背上，鑼鼓催動急促的拍子，大家皆為這事情十分興奮。鞭炮放過一陣後，用長凳腳綁著的大筒煙火，在敞坪一端燃起了引線，先是噝噝的流瀉白光，慢慢的這白光便吼嘯起來，作出如雷如虎驚人的聲音，白光向上空衝去，高至二十丈，下落時便灑散著滿天花雨。玩燈的兵士，在火花中繞著圈子，儼然毫不在意的樣子。翠翠同他的祖父，也看過這樣的熱鬧，留下一個熱鬧的印象，但這印象不知為什麼原因，總不如那個端午所經過的事情甜而美。
　　翠翠為了不能忘記那件事，上年一個端午又同祖父到城邊河街去看了半天船，一切玩得正好時，忽然落了行雨，無人衣衫不被雨溼透。為了避雨，祖孫二人同那隻黃狗，走到順順吊腳樓上去，擠在一個角隅裡。有人扛凳子從身邊過去，翠翠認得那人正是去年打了火把送她回家的人，就告給祖父：
　　“爺爺，那個人去年送我回家，他拿了火把走路時，真像嘍囉！”
　　祖父當時不作聲，等到那人回頭又走過面前時，就一把抓住那個人，笑嘻嘻說：
　　“嗨嗨，你這個嘍囉！要你到我家喝一杯也不成，還怕酒裡有毒，把你這個真命天子毒死！”
　　那人一看是守渡船的，且看到了翠翠，就笑了。“翠翠，你大長了！二老說你在河邊大魚會吃你，我們這裡河中的魚，現在吞不下你了。”
　　翠翠一句話不說，只是抿起嘴唇笑著。
　　這一次雖在這嘍囉長年口中聽到個“二老”名字，卻不曾見及這個人。從祖父與那長年談話裡，翠翠聽明白了二老是在下游六百里外青浪灘過端午的。但這次不見二老卻認識了大老，且見著了那個一地出名的順順。大老把河中的鴨子捉回家裡後，因為守渡船的老傢伙稱讚了那隻肥鴨兩次，順順就要大老把鴨子給翠翠。且知道祖孫二人所過的日子，十分拮据，節日裡自己不能包粽子，又送了許多三角粽。
　　那水上名人同祖父談話時，翠翠雖裝作眺望河中景緻，耳朵卻把每一句話聽得清清楚楚。那人向祖父說翠翠長得很美，問過翠翠年紀，又問有不有人家。祖父則很快樂的誇獎了翠翠不少，且似乎不許別人來關心翠翠的婚事，故一到這件事便閉口不談。
　　回家時，祖父抱了那隻白鴨子同別的東西，翠翠打火把引路。兩人沿城牆腳走去，一面是城，一面是水。祖父說：“順順真是個好人，大方得很。大老也很好。這一家人都好！”翠翠說：“一家人都好，你認識他們一家人嗎？”祖父不明白這句話的意思所在，因為今天太高興一點，便笑著說：“翠翠，假若大老要你做媳婦，請人來做媒，你答應不答應？”翠翠就說：“爺爺，你瘋了！再說我就生你的氣！”
　　祖父話雖不再說了，心中卻很顯然的還轉著這些可笑的不好的念頭。翠翠著了惱，把火炬向路兩旁亂晃著，向前快快的走去了。
　　“翠翠，莫鬧，我摔到河裡去，鴨子會走脫的！”
　　“誰也不希罕那隻鴨子！”
　　祖父明白翠翠為什麼事不高興，便唱起搖櫓人駛船下灘時催櫓的歌聲，聲音雖然啞沙沙的，字眼兒卻穩穩當當毫不含糊。翠翠一面聽著一面向前走去，忽然停住了發問：
　　“爺爺，你的船是不是正在下青浪灘呢？”
　　

邊城五(2)
祖父不說什麼，還是唱著，兩人皆記起順順家二老的船正在青浪灘過節，但誰也不明白另外一個人的記憶所止處。祖孫二人便沉默的一直走還家中。到了渡口，那代理看船的，正把船泊在岸邊等候他們。幾人渡過溪到了家中，剝粽子吃。到後那人要進城去，翠翠趕即為那人點上火把，讓他有火把照路。人過了小溪上小山時，翠翠同祖父在船上望著，翠翠說：
　　“爺爺，看嘍囉上山了啊！”
　　祖父把手攀引著橫纜，注目溪面升起的薄霧，彷彿看到了什麼東西，輕輕的吁了一口氣。祖父靜靜的拉船過對岸家邊時，要翠翠先上岸去，自己卻守在船邊，因為過節，明白一定有鄉下人從城裡看龍船，還得乘黑趕回家鄉。
　　書 包 網 txt小說上傳分享

邊城六(1)
白日裡，老船伕正在渡船上同個賣皮紙的過渡人有所爭持。一個不能接受所給的錢，一個卻非把錢送給老人不可。正似乎因為那個過渡人送錢氣派，使老船伕受了點壓迫，這撐渡船人就儼然生氣似的，迫著那人把錢收回，使這人不得不把錢捏在手裡。但船攏岸時，那人跳上了碼頭，一手銅錢向船艙一撒，卻笑眯眯的匆匆忙忙走了。老船伕手還得拉著船讓別一個人上岸，無法去追趕那個人，就喊小山頭的孫女：
　　“翠翠，翠翠，為我拉著那個賣皮紙的小夥子，不許他走！”
　　翠翠不知道是怎麼會事，當真便同黃狗去攔那第一個下船人。那人笑著說：
　　“不要攔我！……”
　　正說著，第二個商人趕來了，就告給翠翠是什麼事情。翠翠明白了，更緊拉著賣紙人衣服不放，只說：“不許走！不許走！”黃狗為了表示同主人意見一致，也便在翠翠身邊汪汪的吠著。其餘商人皆笑著，一時不能走路。祖父氣吁吁的趕來了，把錢強迫塞到那人手心裡，且搭了一大束草煙到那商人的擔子上去，搓著兩手笑著說：“走呀！你們上路走！”那些人於是全笑著走了。
　　翠翠說：“爺爺，我還以為那人偷你東西同你打架！”
　　祖父就說：
　　“他送我好些錢。我絕不要這些錢！告他不要錢，他還同我吵，不講道理！”
　　翠翠說：“全還給他了嗎？”
　　祖父抿著嘴把頭搖搖，閉上一隻眼睛，裝成狡猾得意神氣笑著，把紮在腰帶上留下的那枚單銅子取出，送給翠翠。且說：
　　“他得了我們那把菸葉，可以吃到鎮城！”
　　遠處鼓聲又蓬蓬的響起來了，黃狗張著兩個耳朵聽著。翠翠問祖父，聽不聽到什麼聲音。祖父一注意，知道是什麼聲音了，便說：
　　“翠翠，端午又來了。你記不記得去年天保大人送你那隻肥鴨子。早上大老同一群人上川東去，過渡時還問你。你一定忘記那次落的行雨。我們這次若去，又得打火把回家；你記不記得我們兩人用火把照路回家？”
　　翠翠還正想起兩年前的端午一切事情。但祖父一問，翠翠卻微帶點兒惱著的神氣，把頭搖搖，故意說：“我記不得，我記不得。我全記不得！”其實她那意思就是“我怎麼記不得？”
　　祖父明白那話裡意思，又說：“前年還更有趣，你一個人在河邊等我，差點兒不知道回來，天夜了，我還以為大魚會吃掉你！”
　　提起舊事，翠翠嗤的笑了。
　　“爺爺，你還以為大魚會吃掉我？是別人家說我，我告給你的！你那天只是恨不得讓城中的那個爺爺把裝酒的葫蘆吃掉！你這種人，好記性！”
　　“我人老了，記性也壞透了。翠翠，現在你人長大了，一個人一定敢上城去看船不怕魚吃掉你了。”
　　“人大了就應當守船呢。”
　　“人老了才應當守船。”
　　“人老了應當歇憩！”
　　“你爺爺還可以打老虎，人不老！”祖父說著，於是，把膀子彎曲起來，努力使筋肉在局束中顯得又有力又年青，且說：“翠翠，你不信，你咬。”
　　翠翠睨著腰背微駝的祖父，不說什麼話。遠處有吹嗩吶的聲音。她知道那是什麼事情，且知道嗩吶方向，要祖父同她下了船，把船拉過家中那邊岸旁去。為了想早早的看到那迎婚送親的喜轎，翠翠還爬到屋後塔下去眺望。過不久，那一夥人來了，兩個吹嗩吶的，四個強壯鄉下漢子，一頂空花轎，一個穿新衣的團總兒子模樣的青年，另外還有兩隻羊，一個牽羊的孩子，一罈酒，一盒餈粑，一個擔禮物的人，一夥人上了渡船後，翠翠同祖父也上了渡船，祖父拉船，那翠翠卻傍花轎站定，去欣賞每一個人的臉色與花轎上的流蘇。攏岸後，團總兒子模樣的人，從扣花抱肚裡掏出了一個小紅紙包封，遞給老船伕。這是當地規矩，祖父再不能說不接收了。但得了錢祖父卻說話了，問那個人，新娘是什麼地方人，明白了，又問姓什麼，明白了，又問多大年紀，一起皆弄明白了，吹嗩吶的一上岸後，又把嗩吶嗚嗚喇喇吹起來，一行人便翻山走了。祖父同翠翠留在船上，感情彷彿皆追著那嗩吶聲音走去，走了很遠的路方回到自己身邊來。
　　書包網 電子書 分享網站

邊城六(2)
祖父掂著那紅紙包封的分量說：“翠翠，宋家堡子裡新嫁娘年紀還只十五歲。”
　　翠翠明白祖父這句話的意思所在，不作理會，靜靜的把船拉動起來。
　　到了家邊，翠翠跑還家中去取小小竹子做的雙管嗩吶，請祖父坐在船頭吹“娘送女”曲子給她聽，她卻同黃狗躺到門前大岩石上蔭處看天上的雲。白日漸長，不知什麼時節，祖父睡著了，翠翠同黃狗也睡著了。
　　書 包 網 txt小說上傳分享

邊城七(1)
到了端午。祖父同翠翠在三天前業已預先約好，祖父守船，翠翠同黃狗過順順吊腳樓去看熱鬧。翠翠先不答應，後來答應了。但過了一天，翠翠又翻悔回來，以為要看兩人去看，要守船兩人守船。祖父明白那個意思，是翠翠玩心與愛心相戰爭的結果。為了祖父的牽絆，應當玩的也無法去玩，這不成！祖父含笑說：“翠翠，你這是為什麼？說定了的又翻悔，同茶峒人平素品德不相稱。我們應當說一是一，不許三心二意。我記性並不壞到這樣子，把你答應了我的即刻忘掉！”祖父雖那麼說，很顯然的事，祖父對於翠翠的打算是同意的。但人太乖巧，祖父有點愀然不樂了。見祖父不再說話，翠翠就說：“我走了，誰陪你？”
　　祖父說：“你走了，船陪我。”
　　翠翠把一對眉毛皺攏去苦笑著，“船陪你，嗨，嗨，船陪你。”
　　祖父心想：“你總有一天會要走的！”但不敢提起這件事。祖父一時無話可說，於是走過屋後塔下小圃裡去看蔥，翠翠跟過去。
　　“爺爺，我決定不去，要去讓船去，我替船陪你！”
　　“好，翠翠，你不去我去，我還得戴了朵紅花，裝老太婆去見世面！”
　　兩人皆為這句話笑了許久。所爭持的事，不求結論了。
　　祖父理蔥，翠翠卻摘了一根大蔥吹著，有人在東岸喊過渡，翠翠不讓祖父佔先，便忙著跑下去，跳上了渡船，援著橫溪纜子拉船過溪去接人。一面拉船一面喊祖父：
　　“爺爺，你唱，你唱！”
　　祖父不唱，卻只站在高巖上望翠翠，把手搖著，一句話不說。
　　祖父有點心事。
　　翠翠一天比一天大了，無意中提到什麼時，會紅臉了。時間在成長她，似乎正催促她，使她在另外一件事情上負點兒責。她歡喜看撲粉滿臉的新嫁娘，歡喜述說關於新嫁娘的故事，歡喜把野花戴到頭上去，還歡喜聽人唱歌。茶峒人的歌聲，纏綿處她已領略得出。她有時彷彿孤獨了一點，愛坐在岩石上去，向天空一片雲一顆星凝眸。祖父若問：“翠翠，想什麼？”她便帶著點兒害羞情緒，輕輕的說：“翠翠不想什麼。”但在心裡卻同時又自問：“翠翠，你想什麼？”同是自己也就在心裡答著：“我想的很遠，很多。可是我不知想些什麼。”她的確在想，又的確連自己也不知在想些什麼。這女孩子身體既發育得很完全，在本身上因年齡自然而來的一件“奇事”，到月就來，也使她多了些思索。
　　祖父明白這類事情對於一個女子的影響，祖父心情也變了些。祖父是一個在自然裡活了七十年的人，但在人事上的自然現象，就有了些不能安排處。因為翠翠的長成，使祖父記起了些舊事，從掩埋在一大堆時間裡的故事中重新找回了些東西。
　　翠翠的母親，某一時節原同翠翠一個樣子，眉毛長，眼睛大，皮膚紅紅的，也乖得使人憐愛——也懂在一些小處，起眼動眉毛，機伶懂事，使家中長輩快樂。也彷彿永遠不會同家中這一個分開。但一點不幸來了，她認識了那個兵。到末了丟開老的和小的，卻陪了那個兵死了。這些事從老船伕說來誰也無罪過，只應“天”去負責。翠翠的祖父口中不怨天，心中卻不能完全同意這種不幸的安排。到底還像年青人，說是放下了，也正是不能放下的莫可奈何容忍到的一件事。
　　並且那時有個翠翠。如今假如翠翠又同媽媽一樣，老船伕的年齡，還能把小雛兒再撫育下去嗎？人願意的事神卻不同意！人太老了，應當休息了，凡是一個良善的中國鄉下人，一生中生活下來所應得到的勞苦與不幸，業已全得到了。假若另外高處有一個上帝，這上帝且有一雙手支配一切，很明顯的事，十分公道的辦法，是應當把祖父先收回去，再來讓那個年青的在新的生活上得到應分接受那一份的。
　　可是祖父並不那麼想。她為翠翠擔心。有時便躺到門外岩石上，對著星子想他的心事。他以為死是應當快到了的，正因為翠翠人已長大了，證明自己也真正老了。可是無論如何，得讓翠翠有個著落。翠翠既是她那可憐的母親交把他的，翠翠大了，他也得把翠翠交給一個人，他的事才算完結！翠翠應分交給誰？必需什麼樣的人方不委屈她？
　　書包網 www.bookbao.com

邊城七(2)
前幾天順順家天保大老過溪時，同祖父談話，這心直口快的青年人，第一句話就說：
　　“老伯伯，你翠翠長得真標緻，像個觀音樣子。再過兩年，若我有閒空能留在茶峒照料事情，不必像老鴉成天到處飛，我一定每夜到這溪邊來為翠翠唱歌。”
　　祖父用微笑獎勵這種自白。一面把船拉動，一面把那雙小眼睛瞅著大老。意思好像說，你的傻話我全明白，我不生氣，你儘管說下去，看你還有什麼要說。
　　於是大老又說：
　　“翠翠太嬌了，我擔心她只宜於聽點茶峒人的歌聲，不能作茶峒女子做媳婦的一切正經事。我要個能聽我唱歌的情人，卻更不能缺少個照料家務的媳婦。‘又要馬兒不吃草，又要馬兒走得好’，唉，這兩句話恰是古人為我說的！”
　　祖父慢條斯理把船轉了頭，讓船尾傍岸，就說：
　　“大老，也有這種事兒！你瞧著吧。”
　　那青年走去後，祖父溫習著那些出於一個男子口中的真話，實在又愁又喜。翠翠若應當交把一個人，這個人是不是適宜於照料翠翠？當真交把了他，翠翠是不是願意？
　　

邊城八(1)
初五大清早落了點毛毛雨，河上游且漲點了“龍船水”，河水已變作豆綠色。祖父上城買辦過節的東西，戴了個粽粑葉“斗篷”，攜帶了一個籃子，一個裝酒的大葫蘆，肩頭上掛了個褡褳，其中放了一吊六百制錢，就走了。因為是節日，這一天從小村小寨帶了銅錢擔了貨物上城去辦貨掉貨的極多，這些人起身也極早，故祖父走後，黃狗就伴同翠翠守船。翠翠頭上戴了一個嶄新的斗篷，把過渡人一趟一趟的送來送去。黃狗坐在船頭，每當船攏岸時必先跳上岸邊去銜繩頭，引起每個過渡人的興味。有些過渡鄉下人也攜了狗上城，照例如俗話說的，“狗離不得屋”，這些狗一離了自己的家，即或傍著主人，也變得非常老實了。到過渡時，翠翠的狗必走過去嗅嗅，從翠翠方面討取了一個眼色，似乎明白翠翠的意思的就不敢有什麼舉動。直到上岸後，把拉繩子的事情作完，眼見到那隻陌生的狗上小山去了，也必跟著追去。或者向狗主人輕輕吠著，或者逐著那陌生的狗，必得翠翠帶點兒嗔惱的嚷著：“狗，狗，你狂什麼？還有事情做，你就跑呀！”於是這黃狗趕快跑回船上來，且依然滿船聞嗅不已。翠翠說：“這算什麼輕狂舉動！跟誰學得的！還不好好蹲到那邊去！”狗儼然極其懂事，便即刻到它自己原來地方去，只間或又像想起什麼心事似的，輕輕的吠幾聲。
　　雨落個不止，溪面一片煙。翠翠在船上無事可作時，便算著老船伕的行程。她知道他這一去應在什麼地方碰到什麼人，談些什麼話，這一天城門邊應當是些什麼情形，河街上應當是些什麼情形，“心中一本冊”，她完全如同親眼見到的那麼明明白白。她又知道祖父的脾氣，一見城中相熟糧子上人物，不管是馬伕火夫，總會把過節時應有的頌祝說出。這邊說，“副爺，你過節吃飽喝飽！”那一個便也將說，“划船的，你吃飽喝飽！”這邊如果說著如上的話，那邊人說，“有什麼可以吃飽喝飽？四兩肉，兩碗酒，既不會飽也不會醉！”那麼，祖父必很誠實邀請這熟人過碧溪岨喝個夠量。倘若有人當時就想喝一口祖父葫蘆中的酒，這老船伕也從不吝嗇，必很快的就把葫蘆遞過去。酒喝過後，那兵營中人捲舌子舔著嘴唇，稱讚酒好，於是又必被勒迫著喝第二口。酒在這種情形下少起來了，就又跑到原來鋪上去，加滿為止。翠翠且知道祖父還會到碼頭上去同剛攏岸一天兩天的上水船水手談談話，問問下河的米價鹽價，有時且彎著腰鑽進那帶有海帶魷魚味，以及其他油味、醋味、柴煙味的船艙裡去，水手們從小壇中抓出一把紅棗，遞給老船伕，過一陣，等到祖父回家被翠翠埋怨時，這紅棗便成為祖父與翠翠和解的工具。祖父一到河街上，且一定有許多鋪子上商人送他粽子與其他東西，作為對這個忠於職守的划船人一點敬意，祖父雖嚷著“我帶了那麼一大堆，回去會把老骨頭壓斷”，可是不管如何，這些東西多少總得領點情。走到賣肉案桌邊去，他想買肉，人家卻照例不願接錢。屠戶若不接錢，他卻寧可到另外一家去，決不想沾那點便宜。那屠戶說，“爺爺，你為人那麼硬算什麼？又不是要你去做犁口耕田！”但不行，他以為這是血錢，不比別的事情，你不收錢他會把錢預先算好，猛的把錢擲到大而長的錢筒裡去，攫了肉就走去的。賣肉的明白他那種性情，到他稱肉時總選取最好的一處，且把分量故意加多，他見及時卻將說：“喂喂，大老闆，我不要你那些好處！腿上的肉是城裡人炒魷魚肉絲用的肉，莫同我開玩笑！我要夾項肉，我要濃的，糯的，我是個划船人，我要拿去燉胡蘿蔔喝酒的！”得了肉，把錢交過手時，自己先數一次，又囑咐屠戶再數，屠戶卻照例不理會他，把一手錢嘩的向長竹筒口丟去，他於是簡直是嫵媚的微笑著走了。屠戶與其他買肉人，見到他這種神氣，必笑個不止。……
　　翠翠還知道祖父必到河街上順順家裡去。
　　翠翠溫習著兩次過節兩個日子所見所聞的一切，心中很快樂，好像目前有一個東西，同早間在床上閉了眼睛所看到那種捉摸不定的黃葵花一樣，這東西彷彿很明朗的在眼前，卻看不準，抓不住。
　　書包網 電子書 分享網站

邊城八(2)
翠翠想：“白雞關真出老虎嗎？”她不知道為什麼忽然想起白雞關。白雞關是酉水中部一個地名，離茶峒兩百多里路！
　　於是又想：“三十二個人搖六匹櫓，上水走風時張起個大篷，一百幅白布拼成的一片東西，坐在這樣大船上過洞庭湖，多可笑……”她不明白洞庭湖有多大，也就從不見過這種大船。更可笑的，還是她自己也不知道為什麼卻想起這個問題。
　　一群過渡人來了，有擔子，有送公事跑差模樣的人物，另外還有母女二人。母親穿了新漿洗得硬朗的藍布衣服，女孩子臉上塗著兩餅紅色，穿了不甚稱身的新衣，上城到親戚家中去拜節看龍船的。等待眾人上船穩定後，翠翠一面望著那小女孩，一面把船拉過溪去。那小孩從翠翠估來年紀也將十二歲了，神氣卻很嬌，似乎從不能離開過母親。腳下穿的是一雙尖尖頭新油過的釘鞋，上面沾汙了些黃泥。袴子是那種翻紫的蔥綠布做的。見翠翠盡是望她，她也便看著翠翠，眼睛光光的如同兩粒水晶球。神氣中有點害羞，有點不自在，同時也有點不可言說的愛嬌。那母親模樣的婦人便問翠翠，年紀有幾歲。翠翠笑著，不高興答應，卻反問小女孩今年幾歲，聽那母親說十三歲時，翠翠忍不住笑了。那母女顯然是財主人家的妻女，從神氣上就可看出的。翠翠注視那女孩，發現了女孩子手上還帶得有一副麻花鉸的銀手鐲，閃著白白的亮光，心中有點兒歆羨。船傍岸後，人陸續上了岸，婦人從身上摸出一把銅子，塞到翠翠手中，就走了。翠翠當時竟忘了祖父的規矩，也不說道謝，也不把錢退還，只望著這一行人中那個女孩子身後發痴。一行人正將翻過小山時，翠翠忽又忙匆匆的追上去，在山頭上把錢還給那婦人。那婦人說：“這是送你的！”翠翠不說什麼，只微笑把頭盡搖，表示不能接受，且不等婦人來得及說第二句話，就很快的向自己渡船邊跑去了。
　　到了渡船上，溪那邊又有人喊過渡，翠翠把船又拉回去。第二次過渡是七個人，又有兩個女孩子，也同樣因為看龍船特意換了乾淨衣服，相貌卻並不如何美觀，因此使翠翠更不能忘記先前那一個。
　　今天過渡的人特別多，其中女孩子比平時更多。翠翠既在船上拉纜子擺渡，故見到什麼好看的，極古怪的，人乖的，眼睛眶子紅紅的，莫不在記憶中留下個印象。無人過渡時，等著祖父祖父又不來，便盡只反覆溫習這些女孩子的神氣。且輕輕的無所謂的唱著：
　　“白雞關出老虎咬人，不咬別人，團總的小姐派第一。……大姐戴副金簪子，二姐戴副銀釧子，只有我三妹莫得什麼戴，耳朵上長年戴條豆芽菜。”
　　城中有人下鄉的，在河街上一個酒店前面，曾見及那個撐渡船的老頭子，把葫蘆嘴推讓給一個年青水手，請水手喝他新買的白燒酒。翠翠問及時，那城中人就告給她所見到的事情。翠翠笑祖父的慷慨不是時候，不是地方。過渡人走了，翠翠就在船上又輕輕的哼著巫師迎神的歌玩：
　　你大仙，你大神，睜眼看看我們這裡人！
　　他們既誠實，又年青，又身無疾病。
　　他們大人會喝酒，會作事，會睡覺；
　　他們孩子能長大，能耐飢，能耐冷；
　　他們牯牛肯耕田，山羊肯生仔，雞鴨肯孵卵；
　　他們女人會養兒子，會唱歌，會找她心中歡喜的情人！
　　你大神，你大仙，排駕前來站兩邊。
　　關夫子身跨赤兔馬，
　　尉遲公手拿大鐵鞭。
　　你大仙，你大神，雲端下降慢慢行！
　　張果老驢上得坐穩，
　　鐵柺李腳下要小心！
　　福祿綿綿是神恩，
　　和風和雨神好心，
　　好酒好飯當前陳，
　　肥豬肥羊火上烹！
　　洪秀全，李鴻章，
　　你們在生是霸王，
　　殺人放火盡節全忠各有道，
　　今來坐席又何妨！
　　慢慢吃，慢慢喝，
　　書包 網 bookbao.com 想看書來書包網

邊城八(3)
月白風清好過河。
　　醉時攜手同歸去，
　　我當為你再唱歌。
　　那首歌聲音既極柔和，快樂中又微帶憂鬱。唱完了這歌，翠翠心上覺得有一絲兒淒涼。她想起秋末酬神還願時田坪中的火燎同鼓角。
　　遠處鼓聲已起來了，她知道繪有硃紅長線的龍船這時節已下河了，細雨還依然落個不止，溪面一片煙。
　　書 包 網 txt小說上傳分享

邊城九(1)
祖父回家時，大約已將近平常吃早飯時節了。肩上手上全是東西，一上小山頭便喊翠翠，要翠翠拉船過小溪來迎接他。翠翠眼看到多少人皆進了城，正在船上急得莫可奈何，聽到祖父的聲音，精神旺了，銳聲答著：“爺爺，爺爺，我來了！”老船伕從碼頭邊上了渡船後，把肩上手上的東西擱到船頭上，一面幫著翠翠拉船，一面向翠翠笑著，如同一個小孩子，神氣充滿了謙虛與羞怯。“翠翠，你急壞了，是不是？”翠翠本應埋怨祖父的，但她卻回答說：“爺爺，我知道你在河街上勸人喝酒，好玩得很。”翠翠還知道祖父極高興到河街上去玩，但如此說來，將更使祖父害羞亂嚷了，故不提出。
　　翠翠把擱在船頭的東西一一估記在眼裡，不見了酒葫蘆。翠翠嗤的笑了。
　　“爺爺，你倒大方，請副爺同船上人吃酒，連葫蘆也讓他們吃到肚裡去了！”
　　祖父笑著忙作說明：
　　“哪裡，哪裡，我那葫蘆被順順大哥扣下了，他見我在河街上請人喝酒，就說：‘喂，喂，擺渡的張橫，這不成的。你不開糟坊，如何這樣子！你要作仁義大哥梁山好漢，把你那個放下來，請我全喝了吧。’他當真那麼說，‘請我全喝了吧。’我把葫蘆放下了。但我猜想他是同我鬧著玩的。他家裡還少燒酒嗎？翠翠，你說，是不是？……”
　　“爺爺，你以為人家不是真想喝你的酒，便是同你開玩笑嗎？”
　　“那是怎麼的？”
　　“你放心，人家一定因為你請客不是地方，所以扣下你的葫蘆，不讓你請人把酒喝完。等等就會派毛夥為你送來的，你還不明白，真是！——”
　　“唉，當真會是這樣的！”
　　說著船已攏了岸，翠翠搶先幫祖父搬東西回家，但結果卻只拿了那尾魚，那個花褡褳；褡褳中錢已用光了，卻有一包白糖，一包芝麻小餅子。
　　兩人剛把新買的東西搬運到家中，對溪就有人喊過渡，祖父要翠翠看著肉菜免得被野貓拖去，爭先下溪去做事，一會兒，便同那個過渡人嚷著到家中來了。原來這人便是送酒葫蘆的。只聽到祖父說：“翠翠，你猜對了。人家當真把酒葫蘆送來了！”
　　翠翠來不及向灶邊走去，祖父同一個年紀青青的臉黑肩膊寬的人物，便進到屋裡了。
　　翠翠同客人皆笑著，讓祖父把話說下去。客人又望著翠翠笑，翠翠彷彿明白為什麼被人望著，有點不好意思起來，走到灶邊燒火去了。溪邊又有人喊過渡，翠翠趕忙跑出門外船上去，把人渡過了溪。恰好又有人過溪。天雖落小雨，過渡人卻分外多，一連三次。翠翠在船上一面作事一面想起祖父的趣處。不知怎麼的，從城裡被人打發來送酒葫蘆的，她覺得好像是個熟人。可是眼睛裡像是熟人，卻不明白在什麼地方見過面。但也正像是不肯把這人想到某方面去，方猜不著這來人的身分。
　　祖父在巖坎上邊喊：“翠翠，翠翠，你上來歇歇，陪陪客！”本來無人過渡便想上岸去燒火，但經祖父一喊，反而不上岸了。
　　來客問祖父“進不進城看船”，老渡船伕就說，“應當看守渡船。”兩人又談了些別的話。到後來客方言歸正傳：
　　“伯伯，你翠翠像個大人了，長得很好看！”
　　撐渡船的笑了。“口氣同哥哥一樣，倒爽快呢。”這樣想著，卻那麼說：“二老，這地方配受人稱讚的只有你，人家都說你好看！‘八面山的豹子，地地溪的錦雞’，全是特為頌揚你這個人好處的警句！”
　　“但是，這很不公平。”
　　“很公平的！我聽著船上人說，你上次押船，船到三門下面白雞關灘口出了事，從急浪中你援救過三個人。你們在灘上過夜，被村子裡女人見著了，人家在你棚子邊唱歌一整夜，是不是真有其事？”
　　“不是女人唱歌一夜，是狼嗥。那地方著名多狼，只想得機會吃我們！我們燒了一大堆火，嚇住了它們，才不被吃！”
　　老船伕笑了：“那更妙！人家說的話還是很對的。狼是隻吃姑娘，吃小孩，吃十八歲標緻青年的，像我這種老骨頭，它不要吃，只嗅一嗅就會走開的！”
　　

邊城九(2)
那二老說：“伯伯，你到這裡見過兩萬個日頭，別人家全說我們這個地方風水好，出大人，不知為什麼原因，如今還不出大人？”
　　“你是不是說風水好應出有大名頭的人？我以為，這種人不生在我們這個小地方也不礙事。我們有聰明、正直、勇敢、耐勞的年青人，就夠了。像你們父子兄弟，為本地方增光彩已經很多很多！”
　　“伯伯，你說得好，我也是那麼想。地方不出壞人出好人，如伯伯那麼樣子，人雖老了，還硬朗得同棵楠木樹一樣，穩穩當當的活到這塊地面，又正經，又大方，難得的咧。”
　　“我是老骨頭了，還說什麼。日頭，雨水，走長路，挑分量沉重的擔子，大吃大喝，捱餓受寒，自己分上的都拿過了，不久就會躺到這冰冷土地上喂蛆吃的。這世界有的是你們小夥子分上的一切，應當好好的幹，日頭不辜負你們，你們也莫辜負日頭。”
　　“伯伯，看你那麼勤快，我們年青人不敢辜負日頭！”
　　說了一陣，二老想走了，老船伕便站到門口去喊叫翠翠，要她到屋裡來燒水煮飯，掉換他自己看船。翠翠不肯上岸，客人卻已下船了，翠翠把船拉動時，祖父故意裝作埋怨神氣說：
　　“翠翠，你不上來，難道要我在家裡做媳婦煮飯嗎？”
　　翠翠斜睨了客人一眼，見客人正盯著她，便把臉背過去，抿著嘴兒，很自負的拉著那條橫纜，船慢慢拉過對岸了。客人站在船頭同翠翠說話：
　　“翠翠，吃了飯，同你爺爺到我家吊腳樓上去看划船吧？”
　　翠翠不好意思不說話，便說：“爺爺說不去，去了無人守這個船！”
　　“你呢？”
　　“爺爺不去我也不去。”
　　“你也守船嗎？”
　　“我陪我爺爺。”
　　“我要一個人來替你們守渡船，好不好？”
　　嘭的一下船已撞到岸邊土坎上了，船攏了岸。二老向岸上一躍，站在斜坡上說：
　　“翠翠，難為你！……我回去就要人來替你們，你們趕快吃飯，一同到我家裡去看船，今天人多咧，熱鬧咧。”
　　翠翠不明白這陌生人的好意，不懂得為什麼一定要到他家中去看船，抿著小嘴笑笑，就把船拉回去了。到了家中一邊溪岸後，只見那個年青人還正在對溪小山上。好像等待什麼，不即走開。翠翠迴轉家中，到灶口邊去燒火，一面把帶點溼氣的草塞進灶裡去，一面向正在把客人帶回的那一葫蘆酒試著的祖父詢問：
　　“爺爺，那人說回去就要人來替你，要我們兩人去看船，你去不去？”
　　“你高興去嗎？”
　　“兩人同去我高興。那個人很好，我像認得他，他是誰？”
　　祖父心想：“這倒對了，人家也覺得你好！”祖父笑著說：“翠翠，你不記得你前年在大河邊時，有個人說要讓大魚咬你嗎？”
　　翠翠明白了，卻仍然裝不明白問：“他是誰？”
　　“你想想看，猜猜看。”
　　“我猜不著他是張三李四。”
　　“順順船總家的二老，他認識你你不認識他啊！”他抿了一口酒，像贊美這個酒又讚美另一個人，低低的說：“好的，妙的，這是難得的。”
　　過渡的人在門外坎下叫喚著，老祖父口中還是“好的，妙的，……”匆匆的下船做事去了。
　　

邊城一〇(1)
吃飯時隔溪有人喊過渡，翠翠搶著下船，到了那邊，方知道原來過渡的人，便是船總順順家派來作替手的水手。這人一見翠翠就說道：“二老要你們一吃了飯就去，他已下河了。”見了祖父又說：“二老要你們吃了飯就去，他已下河了。”
　　張耳聽聽，便可聽出遠處鼓聲已較繁密，從鼓聲裡使人想到那些極狹的船，在長潭中筆直前進時，水面上畫著如何美麗的長長的線路！
　　新來的人茶也不吃，便在船頭站妥了，翠翠同祖父吃飯時，邀他喝一杯，只是搖頭推辭。祖父說：
　　“翠翠，我不去，你同小狗去好不好？”
　　“要不去，我也不想去！”
　　“我去呢？”
　　“我本來也不想去，但我願意陪你去。”
　　祖父微笑著：“翠翠，翠翠，你陪我去，好的，你就陪我去！”
　　…………
　　祖父同翠翠到城裡大河邊時，河邊早站滿了人。細雨已經停止，地面還是溼溼的。祖父要翠翠過河街船總家吊腳樓上去看船，翠翠卻似乎有心事怕到那邊去，以為站在河邊較好。兩人雖在河邊站定，不多久，順順便派人來把他們請去了。吊腳樓上已有了很多的人。早上過渡時，為翠翠所注意的鄉紳妻女，受順順家的款待，佔據了兩個最好窗口，一見到翠翠，那女孩子就說：“你來，你來！”翠翠帶著點兒羞怯走去，坐在他們身後邊條凳上，祖父便走開了。
　　祖父並不看龍船競渡，卻為一個熟人拉到河上游半里路遠近，過一個新碾坊看水碾子去了。老船伕對於水碾子原來就極有興味的。倚山濱水來一座小小茅屋，屋中有那麼一個圓石片子，固定在一個橫軸上，斜斜的擱在石槽裡。當水閘門抽去時，流水衝激地下的暗輪，上面的圓石片便飛轉起來。作主人的管理這個東西，把毛谷倒進石槽中去，把碾好的米弄出放在屋角隅長方籮篩裡，再篩去糠灰。地下全是糠灰，自己頭上包著塊白布帕子，頭上肩上也全是糠灰。天氣好時就在碾坊前後隙地裡種些蘿蔔、青菜、大蒜、四季蔥。水溝壞了，就把袴子脫去，到河裡去堆砌石頭，修理洩水處。水碾壩若修築得好，還可裝個小小魚梁，漲小水時就自會有魚上樑來，不勞而獲！在河邊管理一個碾坊比管理一隻渡船多變化，有趣味，情形一看也就明白了。但一個撐渡船的若想有座碾坊，那簡直是不可能的妄想。凡碾坊照例是屬於當地小財主的產業。那熟人把老船伕帶到碾坊邊時，就告給他這碾坊業主為誰。兩人一面各處視察一面說話。
　　那熟人用腳踢著新碾盤說：
　　“中寨人自己坐在高山砦子上，卻歡喜來到這大河邊置產業；這是中寨王團總的，值大錢七百吊！”
　　老船伕轉著那雙小眼睛，很羨慕的去欣賞一切，估計一切，把頭點著，且對於碾坊中物件一一加以很得體的批評。後來兩人就坐到那還未完工的白木條凳上去。熟人又說到這碾坊的將來，似乎是團總女兒陪嫁的妝奩。那人於是想起了翠翠，且記起大老過去一時託過他的事情來了。便問道：
　　“伯伯，你翠翠今年十幾歲？”
　　“滿十四歲進十五歲。”老船伕說過這句話後，便接著在心中計算過去的年月。
　　“十四歲多能幹！將來誰得她真有福氣！”
　　“有什麼福氣？又無碾坊陪嫁，一個光人。”
　　“別說一個光人，一個有用的人，兩隻手敵得五座碾坊！洛陽橋也是魯般兩隻手造成的！……”這樣那樣的說著，表示對老船伕的抗議，說到後來那人自然笑了。
　　老船伕也笑了，心想：“翠翠有兩隻手，將來也去造洛陽橋吧，新鮮事！”
　　那人過了一會又說：
　　“茶峒人年青男子眼睛光，選媳婦也極在行。伯伯，你若不多我的心時，我就說個笑話給你聽。”
　　老船伕問：“是什麼笑話？”
　　那人說：“伯伯你若不多心時，這笑話也可以當真話去聽咧。”
　　

邊城一〇(2)
接著說下去的就是順順家大老如何在人家面前讚美翠翠，且如何託他來探聽老船伕口氣那麼一件事。末了同老船伕來轉述另一回會話的情形。“我問他：‘大老，大老，你是說真話還是說笑話？’他就說：‘你為我去探聽探聽那老的，我歡喜翠翠，想要翠翠，是真話呀！’我說：‘我這人口鈍得很，說出了口收不回，萬一老的一巴掌打來呢？’他說：‘你怕打，你先當笑話去說，不會捱打的！’所以，伯伯，我就把這件真事情當笑話來同你說了。你試想想，他初九從川東回來見我時，我應當如何回答他？”
　　老船伕記起前一次大老親口所說的話，知道大老的意思很真，且知道順順也歡喜翠翠，故心裡很高興。但這件事照規矩得這個人帶封點心親自到碧溪岨家中去說，方見得慎重其事。老船伕說：“等他來時你說：老傢伙聽過了笑話後，自己也說了個笑話，他說：‘車是車路，馬是馬路，各有走法。大老走的是車路，應當由大老爹爹作主，請了媒人來正正經經同我說。走的是馬路，應當自己作主，站在渡口對溪高崖上，為翠翠唱三年六個月的歌。’”
　　“伯伯，若唱三年六個月的歌動得了翠翠的心，我趕明天就自己來唱歌了。”
　　“你以為翠翠肯了我還會不肯嗎？”
　　“不咧，人家以為這件事情你老人家肯了翠翠便無有不肯呢。”
　　“不能那麼說，這是她的事呵！”
　　“便是她的事情，可是必須老的作主，人家也仍然以為在日頭月光下唱三年六個月的歌，還不如得伯伯說一句話好！”
　　“那麼，我說，我們就這樣辦，等他從川東回來時，要他同順順去說個明白。我呢，我也先問問翠翠，若以為聽了三年六個月的歌再跟那唱歌人走去有意思些，我就請你勸大老走他那彎彎曲曲的馬路。”
　　“那好的。見了他我就說：‘大老，笑話嗎，我已經說過了。真話呢，看你自己的命運去了。’當真看他的命運去了，不過我明白他的命運，還是在你老人家手上捏著緊緊的。”
　　“不是那麼說！我若捏得定這件事，我馬上就答應了。”
　　這裡兩人把話說妥後，就過另一處看一隻順順新近買來的三艙船去了。河街上順順吊腳樓方面，卻有了如下事情。
　　翠翠雖被那鄉紳女人喊到身邊去坐，地位非常之好，從窗口望出去，河中一切朗然在望，然而心中可不安寧。擠在其他幾個窗口看熱鬧的人，似乎皆常常把眼光從河中景物挪到這邊幾個人身上來。還有些人故意裝成有別的事情樣子，從樓這邊走過那一邊，事實上卻全為的是好仔細看看翠翠這方面幾個人。翠翠心中老不自在，只想藉故跑去。一會兒河下的炮聲響了，幾隻從對河取齊的船隻，直向這方面划來。先是四條船皆相去不遠，如四枝箭在水面射著。到了一半，已有兩隻船佔先了些，再過一會子，那兩隻船中間便又有一隻超過了並進的船隻而前。看看船到了稅局門前時，第二次炮聲又響，那船便勝利了。這時節勝利的已判明屬於河街人所劃的一隻，各處便皆響著慶祝的小鞭炮。那船於是沿了河街吊腳樓劃去，鼓聲蓬蓬作響，河邊與吊腳樓各處，都同時吶喊表示快樂的祝賀。翠翠眼見在船頭站定搖動小旗指揮進退頭上包著紅布的那個年青人，便是送酒葫蘆到碧溪岨的二老，心中便印著兩年前的舊事，“大魚吃掉你！”“吃掉不吃掉，不用你這個人管！”“好的，我就不管！”“狗，狗，你也看人叫！”想起狗，翠翠才注意到自己身邊那隻黃狗，早已不知跑到什麼地方去，便離了座位，在樓上各處找尋她的黃狗，把船頭人忘掉了。
　　她一面在人叢裡找尋黃狗，一面聽人家正說些什麼話。
　　一個大臉婦人問：“是誰家的人，坐到順順家當中窗口前的那塊好地方？”
　　一個婦人就說：“是砦子上王鄉紳大姑娘，今天說是自己來看船，其實來看人，同時也讓人看！人家命好，有本領坐那好地方！”
　　

邊城一〇(3)
“看誰人，被誰看？”
　　“嗨，你還不明白，那鄉紳想同順順打親家呢。”
　　“那姑娘配什麼人？是大老，還是二老呢？”
　　“是二老呀，等等你們看這岳雲，就會上樓來拜他丈母孃的！”
　　另有一個女人便插嘴說：“事弄同了，好得很呢！人家在大河邊有一座嶄新碾坊陪嫁，比十個長年還好一些。”
　　有人問：“二老怎麼樣？”
　　又有人就輕輕的說：“二老已說過了，這不必看。第一件事我就不想作那個碾坊的主人！”
　　“你聽岳雲二老說過嗎？”
　　“我聽別人說的。還說二老歡喜一個撐渡船的。”
　　“他又不是傻小二，不要碾坊，要渡船嗎？”
　　“那誰知道。橫順人是‘牛肉炒韭菜，各人心裡愛’。只看各人心裡愛什麼就吃什麼，渡船不會不如碾坊！”
　　當時各人眼睛對著河裡，口中說著這些閒話，卻無一個人回頭來注意到身後邊的翠翠。
　　翠翠臉發火燒走到另外一處去，又聽有兩個人提及這件事。且說：“一切早安排好了，只須要二老一句話。”又說：“只看二老今天那麼一股勁兒，就可以猜想得出，這勁兒是岸上一個黃花姑娘給他的！”
　　誰是激動二老的黃花姑娘？
　　翠翠人矮了些，在人後背已望不見河中的情形，只聽到擂鼓聲漸近漸激越，岸上吶喊聲自遠而近，便知道二老的船恰恰經過樓下。樓上人也大喊著，雜夾叫著二老的名字，鄉紳太太那方面，且有人放小百子鞭炮。忽然又用另外一種驚訝聲音喊著，且同時便見許多人出門向河下走去。翠翠不知出了什麼事，心中有點迷亂，正不知走回原來座位邊去好，還是依然站在人背後好。只見那邊正有人拿了個托盤，裝了一大盤粽子同細點心，在請鄉紳太太小姐用點心，不好意思再過那邊去，便想也擠出大門外到河下去看看。從河街一個鹽店旁邊甬道下河時，正在一排吊腳樓的樑柱間，迎面碰頭一群人，擁著那個頭包紅布的二老來了。原來二老因失足落水，已從水中爬起來了。路太窄了一些，翠翠雖閃過一旁，與迎面來的人仍然得肘子觸著肘子。二老一見翠翠就說：
　　“翠翠，你來了，爺爺也來了嗎？”
　　翠翠臉還發著燒不便作聲，心想：“黃狗跑到什麼地方去了呢？”
　　二老又說：
　　“怎不到我家樓上去看呢？我已要人替你弄了個好位子。”
　　翠翠心想：“碾坊陪嫁，希奇事情咧。”
　　二老不能逼迫翠翠回去，到後便各自走開了。翠翠到河下時，小小心腔中充滿了一種說不分明的東西。是煩惱吧，不是！是憂愁吧，不是！是快樂吧，不，有什麼事情使這個女孩子快樂呢？是生氣了吧，——是的，她當真彷彿覺得自己是在生一個人的氣，又像是在生自己的氣。河邊人太多了，碼頭邊淺水中，船桅船篷上，以至於吊腳樓的柱子上，無不擠滿了人，翠翠自言自語說：“人那麼多，有什麼三腳貓好看？”先還以為可以在什麼船上發現她的祖父，但各處搜尋了一陣，卻無祖父的影子。她擠到水邊去，一眼便看到了自己家中那條黃狗，同順順家一個長年，正在去岸數丈一隻空船上看熱鬧。翠翠銳聲叫喊了兩聲，黃狗張著耳葉昂頭四面一望，便猛的撲下水中，向翠翠方面泅來了。到了身邊時狗身上已全是水，把水抖著且跳躍不已，翠翠便說“得了，狗，裝什麼瘋。你又不翻船，誰要你落水呢？”
　　翠翠同黃狗各處找祖父去，在河街上一個木行前恰好遇著了祖父。
　　老船伕說：“翠翠，我看了個好碾坊，碾盤是新的，水車是新的，屋上稻草也是新的！水壩管著一綹水，急溜溜的，抽水閘板時水車轉得如陀螺。”
　　翠翠帶著點做作問：“是什麼人的？”
　　“是什麼人的？住在山上的員外王團總的。我聽人說是那中寨人為女兒作嫁妝的東西，好不闊氣，包工就是七百吊大制錢，還不管風車，不管傢俬！”
　　書包網 txt小說上傳分享

邊城一〇(4)
“誰討那個人家的女兒？”
　　祖父望著翠翠乾笑著，“翠翠，大魚咬你，大魚咬你。”
　　翠翠因為對於這件事心中有了個數目，便仍然裝著全不明白，只詢問祖父：“爺爺，什麼人得到那個碾坊？”
　　“岳雲二老！”祖父說了又自言自語的說：“有人羨慕二老得到碾坊，也有人羨慕碾坊得到老二！”
　　“誰羨慕呢，爺爺？”
　　“我羨慕。”祖父說著便又笑了。
　　翠翠說：“爺爺，你喝醉了。”
　　“可是二老還稱讚你長得美呢。”
　　翠翠：“爺爺，你瘋了。”
　　祖父說：“爺爺不醉不瘋，……去，我們到河邊看他們放鴨子去。可惜我老了，不能下水裡去捉只鴨子回家燜姜吃。”他還想說：“二老捉得鴨子，一定又會送給我們的。”話不及說，二老來了，站在翠翠面前微笑著。翠翠也笑著。
　　於是三個人回到吊腳樓上去。
　　書 包 網 txt小說上傳分享

邊城一一(1)
有人帶了禮物到碧溪岨。掌水碼頭的順順，當真請了媒人為兒子向渡船的攀親戚來了。老船伕慌慌張張把這個人渡過溪口，一同到家裡去。翠翠正在屋門前剝豌豆，來了客並不如何注意。但一聽到客人進門說“賀喜賀喜”，心中有事，不敢再蹲在屋門邊，就裝作追趕菜園地的雞，拿了竹響篙唰唰的搖著，一面口中輕輕喝著，向屋後白塔跑去了。
　　來人說了些閒話，言歸正傳轉述到順順的意見時，老船伕不知如何回答，只是很驚惶的搓著兩隻繭結的大手，好像這不會真有其事，而且神氣中只像在說：“那好的，那妙的，”其實這老頭子卻不曾說過一句話。
　　來人把話說完後，就問作祖父的意見怎麼樣。老船伕笑著把頭點著說：“大老想走車路，這個很好。可是我得問問翠翠，看她自己主張怎麼樣。”來人被打發走後，祖父在船頭叫翠翠下河邊來說話。
　　翠翠拿了一簸箕豌豆下到溪邊，上了船，嬌嬌的問她的祖父：“爺爺，你有什麼事？”祖父笑著不說什麼，只偏著個白髮盈顛的頭看著翠翠，看了許久。翠翠坐到船頭，有點不好意思，低下頭去剝豌豆，耳中聽著遠處竹篁裡的黃鳥叫。翠翠想：“日子長咧，爺爺話也長了。”翠翠心輕輕的跳著。
　　過了一會祖父說：“翠翠，翠翠，先前那個人來作什麼，你知道不知道？”
　　翠翠說：“我不知道。”說後臉同頸脖全紅了。
　　祖父看看那種情景，明白翠翠的心事了，便把眼睛向遠處望去，在空霧裡望見了十六年前翠翠的母親，老船伕心中異常柔和了。輕輕的自言自語說：“每一隻船總要有個碼頭，每一隻雀兒得有個窠。”他同時想起那個可憐的母親過去的事情，心中有了一點隱痛，卻勉強笑著。
　　翠翠呢，正從山中黃鳥杜鵑叫聲裡，以及山谷中伐竹人一下一下的砍伐竹子聲音裡，想到許多事情。老虎咬人的故事，與人對罵時四句頭的山歌，造紙作坊中的方坑，鐵工場熔鐵爐裡洩出的鐵汁，耳朵聽來的，眼睛看到的，她似乎都要去溫習溫習。她所以這樣作，又似乎全只為了希望忘掉眼前的一樁事而起。但她實在有點誤會了。
　　祖父說：“翠翠，船總順順家裡請人來作媒，想討你作媳婦，問我願不願。我呢，人老了，再過三年兩載會過去的，我沒有不願意的事情。這是你自己的事，你自己想想，自己來說。願意，就成了；不願意，也好。”
　　翠翠不知如何處理這個問題，裝作從容，怯怯的望著老祖父。又不便問什麼，當然也不好回答。
　　祖父又說：“大老是個有出息的人，為人又正直，又慷慨，你嫁了他，算是命好！”
　　翠翠弄明白了，人來做媒的是大老！不曾把頭抬起，心忡忡的跳著，臉燒得厲害，仍然剝她的豌豆，且隨手把空豆莢拋到水中去，望著它們在流水中從從容容的流去，自己也儼然從容了許多。
　　見翠翠總不作聲，祖父於是笑了，且說：“翠翠，想幾天不礙事。洛陽橋不是一個晚上造得好的，要日子咧。前次那個人來就向我說起這件事，我已經就告過他：車是車路，馬是馬路，各有規矩。想爸爸作主，請媒人正正經經來說是車路；要自己作主，站到對溪高崖竹林裡為你唱三年六個月的歌是馬路，——你若歡喜走馬路，我相信人家會為你在日頭下唱熱情的歌，在月光下唱溫柔的歌，像只洋鵲一樣一直唱到吐血喉嚨爛！”
　　翠翠不作聲，心中只想哭，可是也無理由可哭。祖父還是再說下去，便引到死過了的母親來了。老人話說了一陣，沉默了。翠翠悄悄把頭撂過一些，見祖父眼中業已釀了一汪眼淚。翠翠又驚又怕，怯生生的說：“爺爺，你怎麼的？”祖父不作聲，用大手掌擦著眼睛，小孩子似的咕咕笑著，跳上岸跑回家中去了。
　　翠翠心中亂亂的，想趕去卻不趕去。
　　雨後放晴的天氣，日頭炙到人肩上背上已有了點兒力量。溪邊蘆葦水楊柳，菜園中菜蔬，莫不繁榮滋茂，帶著一分有野性的生氣。草叢裡綠色蚱蜢各處飛著，翅膀搏動空氣時皆作聲。枝頭新蟬聲音雖不成腔卻已漸漸宏大。兩山深翠逼人的竹篁中，有黃鳥與竹雀杜鵑交遞鳴叫。翠翠感覺著，望著，聽著，同時也思索著：
　　書包網 電子書 分享網站

邊城一一(2)
“爺爺今年七十歲……三年六個月的歌——誰送那隻白鴨子呢？……得碾子的好運氣，碾子得誰更是好運氣？……”
　　痴著，忽地站起，半簸箕豌豆便傾倒到水中去了。伸手把那簸箕從水中撈起時，隔溪有人喊過渡。
　　

邊城一二(1)
翠翠第二天第二次在白塔下菜園地裡，被祖父詢問到自己主張時，仍然心兒憧憧的跳著，把頭低下不作理會，只顧用手去掐蔥。祖父笑著，心想：“還是等等看，再說下去，這一坪蔥會全掐掉了。”同時似乎又覺得這其間有點古怪處，不好再說下去，便自己按捺住言語，用一個做作的笑話，把問題引到另外一件事情上去了。
　　天氣漸漸的越來越熱了。近六月時，天氣熱了些。老船伕把一個滿是灰塵的黑陶缸子，從屋角隅裡搬出，自己還勻出些閒工夫，拼了幾方木板，作成一個圓蓋。又鋸木頭作成一個三腳架子，且削颳了個大竹筒，用葛藤系定，放在缸邊作為舀茶的傢俱。自從這茶缸移到屋門溪邊後，每早上翠翠就燒一大鍋開水，倒進那缸子裡去。有時缸里加些茶葉，有時卻只放下一些用火燒焦的鍋巴，乘那東西還燃著時便拋進缸裡去。老船伕且照例準備了些發痧肚痛治皰瘡瘍子的草根木皮，把這些藥擱在家中當眼處，一見過渡人神氣不對，就忙匆匆的把藥取來，善意的勒迫這過路人使用他的藥方，且告給人這許多救急丹方的來源（這些丹方自然全是他從城中軍醫同巫師學來的）。他終日裸著兩隻膀子，在溪中方頭船上站定，頭上還常常是光光的，一頭短短白髮，在日光下如銀子。翠翠依然是個快樂人，屋前屋後跑著唱著，不走動時就坐在門前高崖樹蔭下，吹小竹管兒玩。爺爺彷彿把大老提婚的事早已忘掉，翠翠自然也似乎忘掉這件事情了。
　　可是那做媒的不久又來探口氣了，依然同從前一樣，祖父把事情成否全推到翠翠身上去，打發了媒人上路。回頭又同翠翠談了一次，也依然不得結果。
　　老船伕猜不透這事情在這什麼方面有個疙瘩，解除不去，夜裡躺在床上便常常陷入一種沉思裡去，隱隱約約體會到一件事情（指體會到翠翠愛二老不愛大老）。再想下去便是……想到了這裡時，他笑了，為了害怕而勉強笑了。其實他有點憂愁，因為他忽然覺得翠翠一切全像那個母親，而且隱隱約約便感覺到這母女二人共通的命運。一堆過去的事情蜂擁而來，不能再睡下去了，一個人便跑出門外，到那臨溪高崖上去，望天上的星辰，聽河邊紡織娘和一切蟲類如雨的聲音，許久許久還不睡覺。
　　這件事翠翠自然是注意不及的，這小女孩子日子裡儘管玩著，工作著，也同時為一些很神秘的東西馳騁她那顆小小的心，但一到夜裡，卻甜甜的睡眠了。
　　不過一切皆得在一份時間中變化。這一家安靜平凡的生活，也因了一堆接連而來的日子，在人事上把那安靜空氣完全打破了。
　　船總順順家中一方面，則天保大老的事已被二老知道了，儺送二老同時也讓他哥哥知道了弟弟的心事。這一對難兄難弟原來同時都愛上了那個撐渡船的外孫女。這事情在本地人說來並不希奇，邊地俗話說：“火是各處可燒的，水是各處可流的，日月是各處可照的，愛情是各處可到的。”有錢船總兒子，愛上一個弄渡船的窮人家女兒，不能成為希罕的新聞。有一點困難處，只是這兩兄弟到了誰應取得這個女人作媳婦時，是不是也還得照茶峒人規矩，來一次流血的掙扎？
　　兄弟兩人在這方面是不至於動刀的，但也不作興有“情人奉讓”，如大都市懦怯男子愛與仇對面時作出的可笑行為。
　　那哥哥同弟弟在河上游一個造船的地方，看他家中那一隻新船，在新船旁把一切心事全告給了弟弟，且附帶說明，這點念頭還是兩年前植下根基的。弟弟微笑著，把話聽下去。兩人從造船處沿了河岸又走到王鄉紳新碾坊去，那大哥就說：
　　“二老，你運氣倒好，作了王團總女婿，有座碾坊；我呢，若把事情弄好了，我應當接那個老的手來劃渡船了。我歡喜這個事情。我還想把碧溪岨兩個山頭買過來，在界線上種一片大南竹，圍著這一條小溪作為我的砦子！”
　　那二老仍然默默的聽著，把手中拿的一把彎月形鐮刀隨意斫削路旁的草木，到了碾坊時，卻站住了向他哥哥說：
　　

邊城一二(2)
“大老，你信不信這女子心上早已有了個人？”
　　“我不信。”
　　“大老，你信不信這碾坊將來歸我？”
　　“我不信。”
　　兩人於是進了碾坊。
　　二老又說：“你不必——大老，我再問你，假若我不想得這座碾坊，卻打量要那隻渡船，而且這念頭也是兩年前的事，你信不信呢？”
　　那大哥聽來真著了一驚，望了一下坐在碾盤橫軸上的儺送二老，知道二老不是說謊，於是站近了一點，伸手在二老肩上打了一下，且想把二老拉下來。他明白了這件事，他笑了。他說：“我相信的，你說的全是真話！”
　　二老把眼睛望著他的哥哥，很誠實的說：
　　“大老，相信我，這是真事。我早就那麼打算到了。家中不答應，那邊若答應了，我當真預備去弄渡船的！——你告我，你呢？”
　　“爸爸已聽了我的話，為我要城裡的楊馬兵做保山，向劃渡船說親去了！”大老說到這個求親手續時，好像知道二老要笑他，又解釋要保山去的用意，“只是因為老的說車有車路，馬有馬路，我就走了車路。”
　　“結果呢？”
　　“得不到什麼結果。老的口上含李子，說不明白。”
　　“馬路呢？”
　　“馬路呢，那老的說若走馬路，我得在碧溪岨對溪高崖上唱三年六個月的歌。把翠翠心子唱軟，翠翠就歸我了。”
　　“這並不是個壞主張！”
　　“是呀，一個結巴人話說不出還唱得出。可是這件事輪不到我了。我不是竹雀，不會唱歌。鬼知道那老人家存心是要把孫女兒嫁個會唱歌的水車，還是預備規規矩矩嫁個人！”
　　“那你怎麼樣？”
　　“我想告那老的，要他說句實在話。只一句話。不成，我跟船下桃源去了；成呢，便是要我撐渡船，我也答應了他。”
　　“唱歌呢？”
　　“二老，這是你的拿手好戲，你要去做竹雀你就趕快去吧，我不會撿馬糞塞你嘴巴的。”
　　二老看到哥哥那種樣子，便知道為這件事哥哥感到的是一種如何煩惱了。他明白他哥哥的性情，代表了茶峒人粗鹵爽直一面，弄得好，掏出心子來給人也很慷慨作去，弄不好，親舅舅也必一是一二是二。大老何嘗不想在車路上失敗時走馬路；但他一聽到二老的坦白陳述後，他就知道馬路只二老有分，他自己的事不能提了。因此他有點氣惱，有點憤慨，自然是無從掩飾的。
　　二老想出了個主意，就是兩兄弟月夜裡同過碧溪岨去唱歌，莫讓人知道是弟兄兩個，兩人輪流唱下去，誰得到回答，誰便繼續用那張唱歌勝利的嘴唇，服侍那劃渡船的外孫女。大老不善於唱歌，輪到大老時也仍然由二老代替。兩人憑命運來決定自己的幸福，這麼辦可說是極公平了。提議時，那大老還以為他自己不會唱，也不想請二老替他作竹雀。但二老那種詩人性格，卻使他很固執的要哥哥實行這個辦法。二老說必須這樣作，一切方公平一點。
　　大老把弟弟提議想想，作了一個苦笑。“×孃的，自己不是竹雀，還請老弟做竹雀！好，就是這樣子，我們各人輪流唱，我也不要你幫忙，一切我自己來吧。樹林子裡的貓頭鷹，聲音不動聽，要老婆時，也仍然是自己叫下去，不請人幫忙的！”
　　兩人把事情說妥當後，算算日子，今天十四，明天十五，後天十六，接連而來的三個日子，正是有大月亮天氣。氣候既到了中夏，半夜裡不冷不熱，穿了白家機布汗褂，到那些月光照及的高崖上去，遵照當地的習慣，很誠實與坦白去為一個“初生之犢”的黃花女唱歌。露水降了，歌聲澀了，到應當回家了時，就趁殘月趕回家去。或過那些熟識的整夜工作不息的碾坊裡去，躺到溫暖的穀倉裡小睡，等候天明。一切安排皆極其自然，結果是什麼，兩人雖不明白，但也看得極其自然。兩人便決定了從當夜起始，來作這種為當地習慣所認可的競爭。
　　

邊城一三(1)
黃昏來時翠翠坐在家中屋後白塔下，看天空被夕陽烘成桃花色的薄雲。十四中寨逢場，城中生意人過中寨收買山貨的很多，過渡人也特別多，祖父在溪中渡船上忙個不息。天已快夜，別的雀子似乎都要休息了，只杜鵑叫個不息。石頭泥土為白日曬了一整天，草木為白日曬了一整天，到這時節皆放散一種熱氣。空氣中有泥土氣味，有草木氣味，且有甲蟲類氣味。翠翠看著天上的紅雲，聽著渡口飄鄉生意人的雜亂聲音，心中有些兒薄薄的淒涼。
　　黃昏照樣的溫柔，美麗和平靜。但一個人若體念到這個當前一切時，也就照樣的在這黃昏中會有點兒薄薄的淒涼。於是，這日子成為痛苦的東西了。翠翠覺得好像缺少了什麼。好像眼見到這個日子過去了，想要在一件新的人事上攀住它，但不成。好像生活太平凡了，忍受不住。
　　“我要坐船下桃源縣過洞庭湖，讓爺爺滿城打鑼去叫我，點了燈籠火把去找我。”
　　她便同祖父故意生氣似的，很放肆的去想到這樣一件不可能事情，她且想象她出走後，祖父用各種方法尋覓她皆無結果，到後如何躺在渡船上。
　　人家喊“過渡，過渡，老伯伯，你怎麼的！不管事！”“怎麼的！翠翠走了，下桃源縣了！”“那你怎樣辦？”“那怎麼辦嗎？拿了把刀，放在包袱裡，搭下水船去殺了她！”……
　　翠翠彷彿當真聽著這種對話，嚇怕起來了，一面銳聲喊著她的祖父，一面從坎上跑向溪邊渡口去。見到了祖父正把船拉在溪中心，船上人喁喁說著話，小小心子還依然跳躍不已。
　　“爺爺，爺爺，你把船拉回來呀！”
　　那老船伕不明白她的意思，還以為是翠翠要為他代勞了，就說：
　　“翠翠，等一等，我就回來！”
　　“你不拉回來了嗎？”
　　“我就回來！”
　　翠翠坐在溪邊，望著溪面為暮色所籠罩的一切，且望到那隻渡船上一群過渡人，其中有個吸旱菸的打著火鐮吸菸，把煙桿在船邊剝剝的敲著菸灰，就忽然哭起來了。
　　祖父把船拉回來時，見翠翠痴痴的坐在岸邊，問她是什麼事，翠翠不作聲。祖父要她去燒火煮飯，想了一會兒，覺得自己哭得可笑，一個人便回到屋中去，坐在黑黝黝的灶邊把火燒燃後，她又走到門外高崖上去，喊叫她的祖父，要他回家裡來。在職務上毫不兒戲的老船伕，因為明白過渡人皆是趕回城中吃晚飯的人，來一個就渡一個，不便要人站在那岸邊呆等，故不上岸來。只站在船頭告翠翠，不要叫他，且讓他做點事，把人渡完事後，就會回家裡來吃飯。
　　翠翠第二次請求祖父，祖父不理會，她坐在懸崖上，很覺得悲傷。
　　天夜了，有一匹大螢火蟲尾上閃著藍光，很迅速的從翠翠身旁飛過去，翠翠想，“看你飛得多遠！”便把眼睛隨著那螢火蟲的明光追去。杜鵑又叫了。
　　“爺爺，為什麼不上來？我要你！”
　　在船上的祖父聽到這種帶著嬌有點兒埋怨的聲音，一面粗聲粗氣的答道：“翠翠，我就來，我就來！”一面心中卻自言自語：“翠翠，爺爺不在了，你將怎麼樣？”
　　老船伕回到家中時，見家中還黑黝黝的，只灶間有火光，見翠翠坐在灶邊矮條凳上，用手蒙著眼睛。
　　走過去才曉得翠翠已哭了許久。祖父一個下半天來，皆彎著個腰在船上拉來拉去，歇歇時手也酸了，腰也酸了，照規矩，一到家裡就會嗅到鍋中所燜瓜菜的味道，且可看見翠翠安排晚飯在燈光下跑來跑去的影子。今天情形竟不同了一點。
　　祖父說：“翠翠，我來慢了，你就哭，這還成嗎？我死了呢？”
　　翠翠不作聲。
　　祖父又說：“不許哭，做一個大人，不管有什麼事都不許哭。要硬扎一點，結實一點，方配活到這塊土地上！”
　　翠翠把手從眼睛邊移開，靠近了祖父身邊去。“我不哭了。”
　　兩人作飯時，祖父為翠翠述說起一些有趣味的故事。因此提到了死去了的翠翠的母親。兩人在豆油燈下把飯吃過後，老船伕因為工作疲倦，喝了半碗白酒，因此飯後興致極好，又同翠翠到門外高崖上月光下去說故事。說了些那個可憐母親的乖巧處，同時且說到那可憐母親性格強硬處，使翠翠聽來神往傾心。
　　書包網 txt小說上傳分享

邊城一三(2)
翠翠抱膝坐在月光下，傍著祖父身邊，問了許多關於那個可憐母親的故事。間或籲一口氣，似乎心中壓上了些分量沉重的東西，想挪移得遠一點，才籲著這種氣，可是卻無從把那種東西挪開。
　　月光如銀子，無處不可照及，山上篁竹在月光下皆成為黑色。身邊草叢中蟲聲繁密如落雨。間或不知道從什麼地方，忽然會有一隻草鶯“噓！”囀著她的喉嚨，不久之間，這小鳥兒又好像明白這是半夜，不應當那麼吵鬧，便仍然閉著那小小眼兒安睡了。
　　祖父夜來興致很好，為翠翠把故事說下去，就提到了本城人二十年前唱歌的風氣，如何馳名於川黔邊地。翠翠的父親，便是當地唱歌的第一手，能用各種比喻解釋愛與憎的結子，這些事也說到了。翠翠母親如何愛唱歌，且如何同父親在未認識以前在白日裡對歌，一個在半山上竹篁裡砍竹子，一個在溪面渡船上拉船，這些事也說到了。
　　翠翠問：“後來怎麼樣？”
　　祖父說：“後來的事當然長得很，最重要的事情，就是這種歌唱出了你。”
　　祖父於是沉默了，不曾說“唱出了你後也就死去了你的父親和母親。”
　　

邊城一四
老船伕做事累了睡了，翠翠哭倦了也睡了。翠翠不能忘記祖父所說的事情，夢中靈魂為一種美妙歌聲浮起來了，彷彿輕輕的各處飄著，上了白塔，下了菜園，到了船上，又復飛竄過懸崖半腰——去作什麼呢？摘虎耳草！白日裡拉船時，她仰頭望著崖上那些肥大虎耳草已極熟習。崖壁三五丈高，平時攀折不到手，這時節卻可以選頂大的葉子作傘。
　　一切皆像是祖父說的故事，翠翠只迷迷胡胡的躺在粗麻布帳子裡草荐上，以為這夢做得頂美頂甜。祖父卻在床上醒著，張起個耳朵聽對溪高崖上的人唱了半夜的歌。他知道那是誰唱的，他知道是河街上天保大老走馬路的第一著，因此又憂愁又快樂的聽下去。翠翠因為日裡哭倦了，睡得正好，他就不去驚動她。
　　第二天天一亮，翠翠同祖父起身了，用溪水洗了臉，把早上說夢的忌諱去掉了，翠翠趕忙同祖父去說昨晚上所夢的事情。
　　“爺爺，你說唱歌，我昨天就在夢裡聽到一種頂好聽的歌聲，又軟又纏綿，我像跟了這聲音各處飛，飛到對溪懸崖半腰，摘了一大把虎耳草，得到了虎耳草，我可不知道把這個東西交給誰去了。我睡得真好，夢的真有趣！”
　　祖父溫和悲憫的笑著，並不告給翠翠昨晚上的事實。
　　祖父心裡想：“做夢一輩子更好，還有人在夢裡做宰相咧。”
　　昨晚上唱歌的，老船伕還以為是天保大老，日來便要翠翠守船，藉故到城裡去送藥，探探情形。在河街見到了大老，就一把拉住那小夥子，很快樂的說：
　　“大老，你這個人，又走車路又走馬路，是怎樣一個狡猾東西！”
　　但老船伕卻作錯了一件事情，把昨晚唱歌人“張冠李戴”了。這兩兄弟昨晚上同時到碧溪岨去，為了作哥哥的走車路佔了先，無論如何也不肯先開腔唱歌，一定得讓那弟弟先唱。弟弟一開口，哥哥卻因為明知不是敵手，更不能開口了。翠翠同她祖父晚上聽到的歌聲，便全是那個儺送二老所唱的。大老伴弟弟回家時，就決定了同茶峒地方離開，駕家中那隻新油船下駛，好忘卻了上面的一切。這時正想下河去看新油船裝貨。老船伕見他神情冷冷的，不明白他的意思，就用眉眼做了一個可笑的記號，表示他明白大老的冷淡處是裝成的，表示他有好消息可以奉告。他拍了大老一下，翹起一個大拇指，輕輕的說：
　　“你唱得很好，別人在夢裡聽著你那個歌，為那個歌帶得很遠，走了不少的路！你是第一號，是我們地方唱歌第一號。”
　　大老望著弄渡船的老船伕涎皮的老臉，輕輕的說：
　　“算了吧，你把寶貝孫女兒送給會唱歌的竹雀吧。”
　　這句話使老船伕完全弄不明白它的意思。大老從一個吊腳樓甬道走下河去了，老船伕也跟著下去。到了河邊，見那隻新船正在裝貨，許多油簍子擱在河岸邊。一個水手正用茅草紮成長束，備作船舷上擋浪用的茅把。還有人坐在河邊石頭上，用脂油擦抹槳板。老船伕問那個水手，這船什麼日子下行，誰押船，那水手把手指著大老。老船伕搓著手說：
　　“大老，聽我說句正經話，你那件事走車路，不對；走馬路，你有分的！”
　　那大老把手指著窗口說：“伯伯，你看那邊，你要竹雀做孫女婿，竹雀在那裡啊！”
　　老船伕抬頭望見二老，正在窗口整理一個魚網。
　　回碧溪岨到渡船上時，翠翠問：
　　“爺爺，你同誰吵了架，面色那樣難看！”
　　祖父莞爾而笑，他到城裡的事情，不告給翠翠一個字。
　　

邊城一五(1)
大老坐了那隻新油船向下河走去了，留下儺送二老在家。老船伕方面還以為上次歌聲既歸二老唱的，在此後幾個日子裡，自然還會聽到那種歌聲。一到了晚間就故意從別樣事情上，促翠翠注意夜晚的歌聲。兩人吃完飯坐在屋裡，因屋前濱水，長腳蚊子一到黃昏就嗡嗡的叫著，翠翠便把蒿艾束成的煙包點燃，向屋中角隅各處晃著驅逐蚊子。晃了一陣，估計全屋子裡已為蒿艾煙氣燻透了，方把煙包擱到床前地上去，再坐在小板凳上來聽祖父說話。從一些故事上慢慢的談到了唱歌，祖父話說得很妙。祖父到後發問道：
　　“翠翠，夢裡的歌可以使你爬上高崖去摘虎耳草，若當真有誰來在對溪高崖上為你唱歌，你預備怎麼樣？”祖父把話當笑話說著的。
　　翠翠便也當笑話答道：“有人唱歌我就聽下去，他唱多久我也聽多久！”
　　“唱三年六個月呢？”
　　“唱得好聽，我聽三年六個月。”
　　“這不大公平吧。”
　　“怎麼不公平？為我唱歌的人，不是極願意我長遠聽他唱歌嗎？”
　　“照理說：炒菜要人吃，唱歌要人聽。可是人家為你唱，是要你懂他歌裡的意思！”
　　“爺爺，懂歌裡什麼意思？”
　　“自然是他那顆想同你要好的真心！不懂那點心事，不是同聽竹雀唱歌一樣嗎？”
　　“我懂了他的心又怎麼樣？”
　　祖父用拳頭把自己腿重重的捶著，且笑著：“翠翠，你人乖，爺爺笨得很，話也說得不溫柔，莫生氣。我信口開河，說個笑話給你聽。你應當當笑話聽。河街天保大老走車路，請保山來提親，我告給過你這件事了，你那神氣不願意，是不是？可是，假若那個人還有個兄弟，走馬路，為你來唱歌，向你攀交情，你將怎麼說？”
　　翠翠吃了一驚，低下頭去。因為她不明白這笑話究竟有幾分真，又不清楚這笑話是誰謅的。
　　祖父說：“你試告我，願意哪一個？”
　　翠翠便勉強笑著輕輕的帶點兒懇求的神氣說：
　　“爺爺莫說這個笑話吧。”翠翠站起身了。
　　“我說的若是真話呢？”
　　“爺爺你真是個……”翠翠說著走出去了。
　　祖父說：“我說的是笑話，你生我的氣嗎？”
　　翠翠不敢生祖父的氣，走近門限邊時，就把話引到另外一件事情上去：“爺爺看天上的月亮，那麼大！”說著，出了屋外，便在那一派清光的露天中站定。站了一忽兒，祖父也從屋中出到外邊來了。翠翠於是坐到那白日裡為強烈陽光曬熱的岩石上去，石頭正散發日間所儲的餘熱。祖父就說：
　　“翠翠，莫坐熱石頭，免得生坐板瘡。”
　　但自己用手摸摸後，自己也坐到那岩石上了。
　　月光極其柔和，溪面浮著一層薄薄白霧，這時節對溪若有人唱歌，隔溪應和，實在太美麗了。翠翠還記著先前祖父說的笑話。耳朵又不聾，祖父的話說得極分明，一個兄弟走馬路，唱歌來打發這樣的晚上，算是怎麼一回事？她似乎為了等著這樣的歌聲，沉默了許久。
　　她在月光下坐了一陣，心裡卻當真願意聽一個人來唱歌。久之，對溪除了一片草蟲的清音復奏以外別無所有。翠翠走回家裡去，在房門邊摸著了那個蘆管，拿出來在月光下自己吹著。覺吹得不好，又遞給祖父要祖父吹。老船伕把那個蘆管豎在嘴邊，吹了個長長的曲子，翠翠的心被吹柔軟了。
　　翠翠依傍祖父坐著，問祖父：
　　“爺爺，誰是第一個做這個小管子的人？”
　　“一定是個最快樂的人作的，因為他分給人的也是許多快樂；可又像是個最不快樂的人作的，因為他同時也可以引起人不快樂！”
　　“爺爺，你不快樂了嗎？生我的氣了嗎？”
　　“我不生你的氣。你在我身邊，我很快樂。”
　　“我萬一跑了呢？”
　　“你不會離開爺爺的。”
　　“萬一有這種事，爺爺你怎麼樣？”
　　書包網 電子書 分享網站

邊城一五(2)
“萬一有這種事。我就駕了這隻渡船去找你。”
　　翠翠嗤的笑了。“鳳灘茨灘不為兇，下面還有繞雞籠；繞雞籠也容易下，青浪灘浪如屋大。爺爺，你渡船也能下鳳灘茨灘青浪灘嗎？那些地方的水，你不說過全是像瘋子，毫不講道理？”
　　祖父說：“翠翠，我到那時可真像瘋子，還怕大水大浪？”
　　翠翠儼然極認真的想了一下，就說：“爺爺，我一定不走。可是，你會不會走？你會不會被一個人抓到別處去？”
　　祖父不作聲了，他想到不犯王法不怕官，只有被死亡抓走那一類事情。
　　老船伕打量著自己被死亡抓走以後的情形，痴痴的看望天南角上一顆星子，心想：“七月八月天上方有流星，人也會在七月八月死去吧？”又想起白日在河街上同大老談話的經過，想起中寨人陪嫁的那座碾坊，想起二老，想起一大堆事情，心中有點兒亂。
　　翠翠忽然說：“爺爺，你唱個歌給我聽聽，好不好？”
　　祖父唱了十個歌，翠翠傍在祖父身邊，閉著眼睛聽下去，等到祖父不作聲時，翠翠自言自語說：“我又摘了一把虎耳草了。”
　　祖父所唱的歌，原來便是那晚上聽來的歌。
　　書包網 電子書 分享網站

邊城一六(1)
二老有機會唱歌卻從此不再到碧溪岨唱歌。十五過去了，十六也過去了，到了十七，老船伕忍不住了，進城往河街去找尋那個年青小夥子，到城門邊正預備入河街時，就遇著上次為大老作保山的楊馬兵，正牽了一匹騾馬預備出城，一見老船伕，就拉住了他：
　　“伯伯，我正有事情告你，碰巧你就來城裡！”
　　“什麼事情？”
　　“天保大老坐下水船到茨灘出了事，閃不知這個人掉到灘下漩水裡就淹壞了。早上順順家裡得到這個信息，聽說二老一早就趕去了。”
　　這個不吉消息同有力巴掌一樣，重重的摑了老船伕那麼一下，他不相信這是當真的消息。他故作從容的說：
　　“天保大老淹壞了嗎？從不聞有水鴨子被水淹壞的！”
　　“可是那隻水鴨子仍然有那麼一次被淹壞了……我贊成你的卓見，不讓那小子走車路十分順手。”
　　從馬兵言語上，老船伕還十分懷疑這個新聞，但從馬兵神氣上注意，老船伕卻看清楚這是個真的消息了。他慘慘的說：
　　“我有什麼卓見可說？這是天意！一切都有天意。……”老船伕說時心中充滿了感情。
　　特為證明那馬兵所說的話有多少可靠處，老船伕同馬兵分手後，於是匆匆趕到河街上去。到了順順家門前，正有人燒紙錢，許多人圍在一處說話。攙加進去聽聽，所說的便是楊馬兵提到的那件事。但一到有人發現了身後的老船伕時，大家便把話語轉了方向，故意來談下河油價漲落情形了。老船伕心中很不安，正想找一個比較要好的水手談談。
　　一會兒船總順順從外面回來了，樣子沉沉的，這豪爽正直的中年人，正似乎為不幸打倒，努力想掙扎爬起的神氣，一見到老船伕就說：
　　“老伯伯，我們談的那件事情吹了吧。天保大老已經壞了，你知道了吧？”
　　老船伕兩隻眼睛紅紅的，把手搓著：“怎麼的，這是真事！這不會是真事！是昨天，是前天？”
　　另一個像是趕路，回來報信的，便插嘴說道：“十六中上，船擱到石包子上，船頭進了水，大老想把篙撇著，人就彈到水中去了。”
　　老船伕說：“你眼見他下水嗎？”
　　“我還和他同時下水！”
　　“他說什麼？”
　　“什麼都來不及說！這幾天來他都不說話！”
　　老船伕把頭搖搖，向順順那麼怯怯的了一眼。船總順順像知道他的心中不安處，就說：“伯伯，一切是天，算了吧。我這裡有大興場人送來的好燒酒，你拿一點去喝吧。”一個夥計用竹筒上了一筒酒，用新桐木葉蒙著筒口，交給了老船伕。
　　老船伕把酒拿走，到了河街後，低頭向河碼頭走去，到河邊天保大前天上船處去看看。楊馬兵還在那裡放馬到沙地上打滾，自己坐在柳樹蔭下乘涼。老船伕就走過去請馬兵試試那大興場的燒酒，兩人喝了點酒後，興致似乎好些了，老船伕就告給楊馬兵，十四夜裡二老兩兄弟過碧溪岨唱歌那件事情。
　　那馬兵聽到後便說：
　　“伯伯，你是不是以為翠翠願意二老，應該派歸二老……”
　　話不說完，儺送二老卻從河街下來了。這年青人正像要遠行的樣子，一見了老船伕就回頭走去。楊馬兵喊他說：“二老，二老，你來，我有話同你說呀！”
　　二老站定了，很不高興神氣，問馬兵“有什麼話說。”馬兵望望老船伕，就向二老說：“你來，有話說！”
　　“什麼話？”
　　“我聽人說你已經走了——你過來我同你說，我不會吃掉你！你什麼時候走？”
　　那黑臉寬肩膊，樣子虎虎有生氣的儺送二老，勉強似的笑著，到了柳蔭下時，老船伕想把空氣緩和下來，指著河上游遠處那座新碾坊說：“二老，聽人說那碾坊將來是歸你的！歸了你，派我來守碾子，行不行？”
　　二老彷彿聽不慣這個詢問的用意，便不作聲。楊馬兵看風頭有點兒僵，便說：“二老，你怎麼的，預備下去嗎？”那年青人把頭點點，不再說什麼，就走開了。
　　書包網 txt小說上傳分享

邊城一六(2)
老船伕討了個沒趣，很懊惱的趕回碧溪岨去，到了渡船上時，就裝作把事情看得極隨便似的，告給翠翠：
　　“翠翠，今天城裡出了件新鮮事情，天保大老駕油船下辰州，運氣不好，掉到茨灘淹壞了。”
　　翠翠因為聽不懂，對於這個報告最先好像全不在意。祖父又說：
　　“翠翠，這是真事。上次來到這裡做保山的那個楊馬兵，還說我早不答應親事，極有見識！”
　　翠翠瞥了祖父一眼，見他眼睛紅紅的，知道他喝了酒，且有了點事情不高興，心中想：“誰撩你生氣？”船到家邊時，祖父不自然的笑著向家中走去。翠翠守船，半天不聞祖父聲息，趕回家去看看，見祖父正坐在門檻上編草鞋耳子。
　　翠翠見祖父神氣極不對，就蹲到他身前去。
　　“爺爺，你怎麼的？”
　　“天保當真死了！二老生了我們的氣，以為他家中出這件事情，是我們分派的！”
　　有人在溪邊大喊渡船過渡，祖父匆匆出去了。翠翠坐在那屋角隅稻草上，心中極亂，等等還不見祖父回來，就哭起來了。
　　書 包 網 txt小說上傳分享

邊城一七(1)
祖父似乎生誰的氣，臉上笑容減少了，對於翠翠方面也不大注意了。翠翠像知道祖父已不很疼她，但又像不明白它的真正原因。但這並不是很久的事，日子一過去，也就好了。兩人仍然划船過日子，一切依舊，惟對於生活，卻彷彿什麼地方有了個看不見的缺口，始終無法填補起來。祖父過河街去仍然可以得到船總順順的款待，但很明顯的事，那船總卻並不忘掉死去者死亡的原因。二老出白河下辰州走了六百里，沿河找尋那個可憐哥哥的屍骸，毫無結果，在各處稅關上貼下招字，返回茶峒來了。過不久，他又過川東去辦貨，過渡時見到老船伕。老船伕看看那小夥子，好像已完全忘掉了從前的事情，就同他說話。
　　“二老，大六月日頭毒人，你又上川東去，不怕辛苦！”
　　“要飯吃，頭上是火也得上路！”
　　“要吃飯！二老家還少飯吃！”
　　“有飯吃，爹爹說年青人也不應該在家中白吃不作事！”
　　“你爹爹好嗎？”
　　“吃得做得，有什麼不好。”
　　“你哥哥壞了，我看你爹爹為這件事情也好像萎悴多了！”
　　二老聽到這句話，不作聲了，眼睛望著老船伕屋後那個白塔。他似乎想起了過去那個晚上，那件舊事，心中十分惆悵。
　　老船伕怯怯的望了年青人一眼，一個微笑在臉上漾開。
　　“二老，我家裡翠翠說，五月裡有天晚上，做了個夢……”說時他又望望二老，見二老並不驚訝，也不厭煩，於是又接著說：“她夢的古怪，說在夢中被一個人的歌聲浮起來，上對溪懸巖摘了一把虎耳草！”
　　二老把頭偏過一旁去作了一個苦笑，心中想到“老頭子倒會做作”。這點意思在那個苦笑上，彷彿同樣洩露出來，仍然被老船伕看到了，老船伕顯得有點慌張，就說：“二老，你不相信嗎？”
　　那年青人說：“我怎麼不相信？因為我做傻子在那邊巖上唱過一晚的歌！”
　　老船伕被一句料想不到的老實話窘住了，口中結結巴巴的說：“這是真的……這是假的……”
　　“怎不是真的？天保大老的死，難道不是真的！”
　　“可是，可是……”
　　老船伕的做作處，原意只是想把事情弄明白一點，但一起始自己敘述這段事情時，方法上就有了錯處，故反為被二老誤會了。他這時正想把那夜的情形好好說出來，船已到了岸邊。二老一躍上了岸，就想走去。老船伕在船上顯得更加忙亂的樣子說：
　　“二老，二老，你等等，我有話同你說，你先前不是說到那個——你做傻子的事情嗎？你並不傻，別人方當真為你那歌弄成傻相！”
　　那年青人雖站定了，口中卻輕輕的說：“得了夠了，不要說了。”
　　老船伕說：“二老，我聽說你不要碾子要渡船，這是楊馬兵說的，不是真的打算吧？”
　　那年青人說：“要渡船又怎樣？”
　　老船伕看看二老的神氣，心中忽然高興起來了，就情不自禁的高聲叫著翠翠，要她下溪邊來。可是事不湊巧，不知翠翠是故意不從屋裡出來，還是到別處去了，許久還不見到翠翠的影子，也不聞這個女孩子的聲音。二老等了一會看看老船伕那副神氣，一句不說，便微笑著，大踏步同一個挑擔粉條白糖貨物的腳伕走去了。
　　過了碧溪岨小山，兩人應沿著一條曲曲折折的竹林走去，那個腳伕這時節開了口：
　　“儺送二老，我看那弄渡船的神氣，很歡喜你！”
　　二老不作聲，那人就又說道：
　　“二老，他問你要碾坊還是要渡船，你當真預備作他的孫女婿，接替他那隻破渡船嗎？”
　　二老笑了，那人又說：
　　“二老若這件事派給我，我要那座碾坊。一座碾坊的出息，每天可收七升米，三鬥糠。”
　　二老說：“我回來時和我爹爹去說，為你向中寨人做媒，讓你得到那座碾坊吧。至於我呢，我想弄渡船是很好的。只是老的為人彎彎曲曲，不索利，大老是他弄死的。”
　　書 包 網 txt小說上傳分享

邊城一七(2)
老船伕見了二老那麼走去了，翠翠還不出來，心中很不快樂。走回家中看看，原來翠翠並不在家。過一會，翠翠提了個籃子從小山後回來，方知道大清早翠翠已出門掘竹鞭筍去了。
　　“翠翠，我喊了你好久，你不聽到！”
　　“做什麼喊我？”
　　“一個人過渡，……一個熟人，我們談起你，……我喊你你可不答應！”
　　“是誰？”
　　“你猜，翠翠。不是陌生人，……你認識他！”
　　翠翠想起適間從竹林裡無意中聽來的話，臉紅了，半天不說話。
　　老船伕問：“翠翠，你得了多少鞭筍？”
　　翠翠把竹籃向地下一倒，除了十來根小小鞭筍外，只是一大把虎耳草。
　　老船伕望了翠翠一眼，翠翠兩頰緋紅跑了。
　　書包網 www.bookbao.com

邊城一八(1)
日子平平的過了一個月，一切人心上的病痛，似乎皆在那麼份長長的白日下醫治好了。天氣特別熱，各人皆只忙著流汗，用涼水淘江米酒吃，不用什麼心事，心事在人生活中，也就留不住了。翠翠每天皆到白塔下背太陽的一面去午睡，高處既極涼快，兩山竹篁裡叫得使人發鬆的竹雀，與其他鳥類，又如此之多，致使她在睡夢裡盡為山鳥歌聲所浮著，做的夢便常是頂荒唐的夢。
　　這不是人生罪過。詩人們會在一件小事上寫出一整本整部的詩，雕刻家在一塊石頭上雕得出的骨血如生的人像，畫家一撇兒綠，一撇兒紅，一撇兒灰，畫得出一幅一幅帶有魔力的彩畫，誰不是為了惦著一個微笑的影子，或是一個皺眉的記號，方弄出那麼些古怪成績？翠翠不能用文字，不能用石頭，不能用顏色，把那點心頭上的愛憎移到別一件東西上去，卻只讓她的心，在一切頂荒唐事情上馳騁。她從這分穩秘裡，便常常得到又驚又喜的興奮。一點兒不可知的未來，搖撼她的情感極厲害，她無從完全把那種痴處不讓祖父知道。
　　祖父呢，可以說一切都知道了的。但事實上他又卻是個一無所知的人。他明白翠翠不討厭那個二老，卻不明白那小夥子二老近來怎麼樣。他從船總處與二老處，皆碰過了釘子，但他並不灰心。
　　“要安排得對一點，方合道理，一切有個命！”他那麼想著，就更顯得好事多磨起來了。睜著眼睛時，他做的夢比那個外孫女翠翠便更荒唐更寥闊。
　　他向各個過渡本地人打聽二老父子的生活，關切他們如同自己家中人一樣。但也古怪，因此他卻怕見到那個船總同二老了。一見他們他就不知說些什麼，只是老脾氣把兩隻手搓來搓去，從容處完全失去了。二老父子方面皆明白他的意思，但那個死去的人，卻用一個淒涼的印象，鑲嵌到父子心中，兩人便對於老船伕的意思，儼然全不明白似的，一同把日子打發下去。
　　明明白白夜來並不作夢，早晨同翠翠說話時，那作祖父的會說：
　　“翠翠，翠翠，我昨晚上做了個好不怕人的夢！”
　　翠翠問：“什麼怕人的夢？”
　　就裝作思索夢境似的，一面細看翠翠小臉長眉毛，一面說出他另一時張著眼睛所做的好夢。不消說，那些夢原來都並不是當真怎樣使人嚇怕的。
　　一切河流皆得歸海，話起始說得縱極遠，到頭來總仍然是歸到使翠翠紅臉那件事情上去。待到翠翠顯得不大高興，神氣上露出受了點小窘時，這老船伕又才像有了一點兒嚇怕，忙著解釋，用閒話來遮掩自己所說到那問題的原意。
　　“翠翠，我不是那麼說，我不是那麼說。爺爺老了，糊塗了，笑話多咧。”
　　但有時翠翠卻靜靜的把祖父那些笑話糊塗話聽下去，一直聽到後來還抿著嘴兒微笑。
　　翠翠也會忽然說道：
　　“爺爺，你真是有一點兒糊塗！”
　　祖父聽過了不再作聲，他將說“我有一大堆心事”，但來不及說，恰好就被過渡人喊走了。
　　天氣熱了，過渡人從遠處走來，肩上挑得是七十斤擔子，到了溪邊，貪涼快不即走路，必蹲在岩石下茶缸邊喝涼茶，與同伴交換“吹吹棒”煙管，且一面與弄渡船的攀談。許多天上地下子虛烏有的話皆從此說出口來，給老船伕聽到了。過渡人有時還因溪水清潔，就溪邊洗腳抹澡的，坐得更久話也就更多。祖父把些話轉說給翠翠，翠翠也就學懂了許多事情。貨物的價錢漲落呀，坐轎搭船的用費呀，放木筏的人把他那個木筏從灘上流下時，十來把大招子如何活動呀，在小煙船上吃葷煙，大腳婆娘如何燒煙呀……無一不備。
　　儺送二老從川東押物回到了茶峒。時間已近黃昏了，溪面很寂靜，祖父同翠翠在菜園地裡看蘿蔔秧子。翠翠白日中覺睡久了些，覺得有點寂寞，好像聽人嘶聲喊過渡，就爭先走下溪邊去。下坎時，見兩個人站在碼頭邊，斜陽影裡背身看得極分明，正是儺送二老同他家中的長年！翠翠大吃一驚，同小獸物見到獵人一樣，回頭便向山竹林裡跑掉了。但那兩個在溪邊的人，聽到腳步響時，一轉身，也就看明白這件事情了。等了一下再也不見人來，那長年又嘶聲音喊叫過渡。
　　

邊城一八(2)
老船伕聽得清清楚楚，卻仍然蹲在蘿蔔秧地上數菜，心裡覺得好笑。他已見到翠翠走去，他知道必是翠翠看明白了過渡人是誰，故意蹲在那高巖上不理會。翠翠人小不管事，過渡人求她不幹，奈何她不得，故只好嘶著個喉嚨叫過渡了。那長年叫了幾聲，見沒有人來，就停了，同二老說：“這是什麼玩意兒，難道老的害病弄翻了，只剩翠翠一個人了嗎？”二老說：“等等看，不算什麼！”就等了一陣。因為這邊在靜靜的等著，園地上老船伕卻在心裡說：“難道是二老嗎？”他彷彿擔心攪惱了翠翠似的，就仍然蹲著不動。
　　但再過一陣，溪邊又喊起過渡來了，聲音不同了一點，這才真是二老的聲音。生氣了吧？等久了吧？吵嘴了吧？老船伕一面胡亂估著，一面連奔帶竄跑到溪邊去。到了溪邊，見兩個人業已上了船，其中之一正是二老。老船伕驚訝的喊叫：
　　“呀，二老，你回來了！”
　　年青人很不高興似的，“回來了，——你們這渡船是怎麼的，等了半天也不來個人！”
　　“我以為——”老船伕四處一望，並不見翠翠的影子，只見黃狗從山上竹林裡跑來，知道翠翠上山了，便改口說：“我以為你們過了渡。”
　　“過了渡！不得你上船，誰敢開船？”那長年說著，一隻水鳥掠著水面飛去，“翠鳥兒歸窠了，我們還得趕回家去吃夜飯！”
　　“早咧，到河街早咧，”說著，老船伕已跳上了船，且在心中一面說著，“你不是想承繼這隻渡船嗎！”一面把船索拉動，船便離岸了。
　　“二老，路上累得很！……”
　　老船伕說著，二老不置可否不動感情聽下去。船攏了岸，那年青小夥子同家中長年話也不說挑擔子翻山走了。那點淡漠印象留在老船伕心上，老船伕於是在兩個人身後，捏緊拳頭威嚇了三下，輕輕的吼著，把船拉回去了。
　　bookbao.com 書包網最好的txt下載網

邊城一九(1)
翠翠向竹林裡跑去，老船伕半天還不下船，這件事從儺送二老看來，前途顯然有點不利。雖老船伕言詞之間，無一句話不在說明“這事有邊”，但那畏畏縮縮的說明，極不得體，二老想起他的哥哥，便把這件事曲解了。他有一點憤憤不平，有一點兒氣惱。回到家裡第三天，中寨有人來探口風，在河街順順家中住下，把話問及順順，想明白二老的心中，是不是還有意接受那座新碾坊，順順就轉問二老自己意見怎麼樣。
　　二老說：“爸爸，你以為這事為你，家中多座碾坊多個人，你可以快活，你就答應了。若果為的是我，我要好好去想一下，過些日子再說它吧。我尚不知道我應當得座碾坊，還應當得一隻渡船；因為我命裡或只許我撐個渡船！”
　　探口風的人把話記住，回中寨去報命。到碧溪岨過渡時，見到了老船伕，想起二老說的話，不由得不眯眯的笑著。老船伕問明白了他是中寨人，就又問他上城作些什麼事。
　　那心中有分寸的中寨人說：
　　“什麼事也不作，只是過河街船總順順家裡坐了一會兒。”
　　“無事不登三寶殿，坐了一定就有話說！”
　　“話倒說了幾句。”
　　“說了些什麼話？”那人不再說了。老船伕卻問道：“聽說你們中寨人想把河邊一座碾坊連同家中閨女送給河街上順順，這事情有不有了點眉目？”
　　那中寨人笑了。“事情成了。我問過順順，順順很願意和中寨人結親家，又問過那小夥子，……”
　　“小夥子意思怎麼樣？”
　　“他說：我眼前有座碾坊，有條渡船，我本想要渡船，現在就決定要碾坊吧。渡船是活動的，不如碾坊固定，這小子會打算盤呢。”
　　中寨人是個米場經紀人，話說得極有斤兩，他明知道“渡船”指的是什麼意思，但他可並不說穿。他看到老船伕口唇蠕動，想要說話，中寨人便又搶著說道：
　　“一切皆是命，半點不由人。可憐順順家那個大老，相貌一表堂堂，會淹死在水裡！”
　　老船伕被這句話在心上戳了一下，把想問的話嚥住了。中寨人上岸走去後，老船伕悶悶的立在船頭，痴了許久。又把二老日前過渡時落漠神氣溫習一番，心中大不快樂。
　　翠翠在塔下玩得極高興，走到溪邊高巖上想要祖父唱唱歌，見祖父不理會她，一路埋怨趕下溪邊去，到了溪邊方見到祖父神氣十分沮喪，可不明白為什麼原因。翠翠來了，祖父看看翠翠的快活黑臉兒，粗鹵的笑笑。對溪有扛貨物過渡的，便不說什麼，沉默的把船拉過溪南，到了中心卻大聲唱起歌來了。把人渡了過溪，祖父跳上碼頭走近翠翠身邊來，還是那麼粗鹵的笑著，把手撫著頭額。
　　翠翠說：
　　“爺爺怎麼的，你發痧了？你躺到蔭下去歇歇，我來管船！”
　　“你來管船，好的妙的，這隻船歸你管！”
　　老船伕似乎當真發了痧，心頭髮悶，雖當著翠翠還顯出硬扎樣子，獨自走回屋裡後，找尋得到一些碎瓷片，在自己臂上腿上紮了幾下，放出了些烏血，就躺到床上睡了。
　　翠翠自己守船，心中卻古怪的快樂高興，心想：“爺爺不為我唱歌，我自己會唱！”
　　她唱了許多歌，老船伕躺在床上閉著眼睛，一句一句聽下去，心中極亂。但他知道這不是能夠把他打倒的大病，到明天就仍然會爬起來的。他想明天進城，到河街去看看，又想起另外許多旁的事情。
　　但到了第二天，人雖起了床，頭還沉沉的。祖父當真已病了。翠翠顯得懂事了些，為祖父煎了一罐大發藥，逼著祖父喝，又覓過屋後菜園地裡摘取蒜苗泡在米湯裡作酸蒜苗。一面照料船隻，一面還時時刻刻抽空趕回家來看祖父，問這樣那樣。祖父可不說什麼，只是為一個秘密痛苦著。躺了三天，人居然好了。屋前屋後走動了一下，骨頭還硬硬的，心中惦念到一件事情，便預備進城過河街去。翠翠看不出祖父有什麼要緊事情，必須當天入城，請求他莫去。
　　bookbao.com 書包網最好的txt下載網

邊城一九(2)
老船伕把手搓著，估量到是不是應說出那個理由。在面前，翠翠一張黑黑的瓜子臉，一雙水汪汪的眼睛，使他吁了一口氣。
　　他說：“我有要緊事情，得今天去！”
　　翠翠苦笑著說：“有多大要緊事情，還不是……”
　　老船伕知道翠翠脾氣，聽翠翠口氣已經有點不高興，不再說要走了，把預備帶走的竹筒，同扣花褡褳擱到長几上後，帶點兒諂媚笑著說：“不去吧，你擔心我會把自己摔死，我就不去吧。我以為天氣早上不很熱，到城裡把事辦完了就回來——不去也得，我明天去！”
　　翠翠輕聲的溫柔的說：“你明天去也好，你腿還軟！好好的躺一天再起來。”
　　老船伕似乎心中還不甘服，撒著兩手走出去，在門限邊一個打草鞋的棒槌，差點兒把他絆了一大跤。穩住了時翠翠苦笑著說：“爺爺，你瞧，還不服氣！”老船伕拾起那棒槌，向屋角隅摔去，說道：“爺爺老了！過幾天打豹子給你看！”
　　到了午後，落了一陣行雨，老船伕卻同翠翠好好商量，仍然進了城。翠翠不能陪祖父進城，就要黃狗跟去。老船伕在城裡被一個熟人拉著談了許久鹽價米價，又過守備衙門看了一會厘金局長新買的騾馬，方到河街順順家裡去。到了那裡，見順順正同三個人打紙牌，不便談話，就站在身後看了一陣牌。後來順順請他喝酒，藉口病剛好點不敢喝酒，推辭了。牌既不散場，老船伕又不想即走，順順似乎並不明白他等著有何話說，卻只注意手中的牌。後來老船伕的神氣倒為另外一個人看出了，就問他是不是有什麼事情。老船伕方忸忸怩怩照老方子搓著他那兩隻大手，說別的事沒有，只想同船總說兩句話。
　　那船總方明白在身後看牌半天的理由，回頭對老船伕笑將起來。
　　“怎不早說？你不說，我還以為你在看我牌學張子。”
　　“沒有什麼，只是三五句話，我不便掃興，不敢說出。”
　　船總把牌向桌上一撒，笑著向後房走去了，老船伕跟在身後。
　　“什麼事？”船總問著，神氣似乎先就明白了他來此要說的話，顯得略微有點兒憐憫的樣子。
　　“我聽一箇中寨人說你預備同中寨團總打親家，是不是真事？”
　　船總見老船伕的眼睛盯著他的臉，想得一個滿意的回答，就說：“有這事情。”那麼答應，意思卻是：“有了你怎麼樣？”
　　老船伕說：“真的嗎？”
　　那一個又很自然的說：“真的。”意思卻依舊包含了“真的又怎麼樣？”一個疑問。
　　老船伕裝得很從容的問：“二老呢？”
　　船總說：“二老坐船下桃源好些日子了！”
　　二老下桃源的事，原來還同他爸爸吵了一陣方走的。船總性情雖異常豪爽，可不願意間接把第一個兒子弄死的女孩子，又來作第二個兒子的媳婦，這是很明白的事情。若照當地風氣，這些事認為只是小孩子的事，大人管不著，二老當真歡喜翠翠，翠翠又愛二老，他也並不反對這種愛怨糾纏的婚姻。但不知怎麼的，老船伕對於這件事情的關心處，使二老父子對於老船伕反而有了一點誤會。船總想起家庭間的近事，以為全與這老而好事的船伕有關，雖不見諸形色，心中卻有個疙瘩。
　　船總不讓老船伕再開口了，就語氣略粗的說道：
　　“伯伯，算了吧，我們的口只應當喝酒了，莫再只想替兒女唱歌！你的意思我全明白，你是好意。可是我也求你明白我的意思，我以為我們只應當談點自己分上的事情，不適宜於想那些年青人的門路了。”
　　老船伕被一個悶拳打倒後，還想說兩句話，但船總卻不讓他再有說話的機會，把他拉出到牌桌邊去。
　　老船伕無話可說，看看船總時，船總雖還笑著談到許多笑話，心中卻似乎很沉鬱，把牌用力擲到桌上去。老船伕不說什麼，戴起他那個斗笠，自己走了。
　　天氣還早，老船伕心中很不高興，又進城去找楊馬兵。那馬兵正在喝酒，老船伕雖推病，也免不了喝個三五杯。回到碧溪岨，走得熱了一點，又用溪水去抹身子。覺得很疲倦，就要翠翠守船，自己回家睡去了。
　　書包網 bookbao.com 想看書來書包網

邊城一九(3)
黃昏時天氣十分鬱悶，溪面各處飛著紅蜻蜓。天上已起了雲，熱風把兩山竹篁吹得聲音極大，看樣子到晚上必落大雨。翠翠守在渡船上，看著那些溪面飛來飛去的蜻蜓，心也極亂。看祖父臉上顏色慘慘的，放心不下，便又趕回家中去。先以為祖父一定早睡了，誰知還坐在門限上打草鞋！
　　“爺爺，你要多少雙草鞋，床頭上不是還有十四雙嗎？怎麼不好好的躺一躺？”
　　老船伕不作聲，卻站起身來昂頭向天空望著，輕輕的說：　　“翠翠，今晚上要落大雨響大雷的！回頭把我們的船繫到巖下去，這雨大哩。”
　　翠翠說：“爺爺，我真嚇怕！”翠翠怕的似乎並不是晚上要來的雷雨。
　　老船伕似乎也懂得那個意思，就說：“怕什麼？一切要來的都得來，不必怕！”
　　書包網 bookbao.com 想看書來書包網

邊城二〇(1)
夜間果然落了大雨，挾以嚇人的雷聲。電光從屋脊上掠過時，接著就是訇的一個炸雷。翠翠在暗中抖著。祖父也醒了，知道她害怕，且擔心她招涼，還起身來把一條布單搭到她身上去。祖父說：
　　“翠翠，不要怕！”
　　翠翠說：“我不怕！”說了還想說：“爺爺你在這裡我不怕！”
　　訇的一個大雷，接著是一種超越雨聲而上的洪大悶重傾圮聲。兩人皆以為一定是溪岸懸崖崩落了！擔心到那隻渡船，會早已壓在崖石下面去了。
　　祖孫兩人便默默的躺在床上聽雨聲雷聲。
　　但無論如何大雨，過不久，翠翠卻依然就睡著了。醒來時天已亮了，雨不知在何時業已止息，只聽到溪兩岸山溝裡注水入溪的聲音。翠翠爬起身來，看看祖父還似乎睡得很好，開了門走出去，門前已成為一個水溝，一股濁流便從塔後嘩嘩的流來，從前面懸崖直墮而下。並且各處皆是那麼一種臨時的水道。屋旁菜園地已為山水衝亂了，菜秧皆掩在粗砂泥裡了。再走過前面去看看溪裡一切，才知道溪中也漲了大水，已漫過了碼頭，水腳快到茶缸邊了。下到碼頭去的那條路，正同一條小河一樣，嘩嘩的洩著黃泥水。過渡的那一條橫溪牽定的纜繩，已被水淹去了。泊在崖下的渡船，已不見了。
　　翠翠看看屋前懸崖並不崩坍，故當時還不注意渡船的失去。但再過一陣，她上下搜索不到這東西，無意中回頭一看，屋後白塔已不見了。一驚非同小可，趕忙向屋後跑去，才知道白塔業已坍倒，大堆磚石極凌亂的攤在那兒。翠翠嚇慌得不知所措，只銳聲叫她的祖父。祖父不起身，也不答應，就趕回家裡去，到得祖父床邊搖了祖父許久，祖父還不作聲。原來這個老年人在雷雨將息時已死去了。
　　翠翠於是大哭起來。
　　過一陣，有從茶峒過川東跑差事的人，到了溪邊，隔溪喊過渡，翠翠正在灶邊一面哭著一面燒水預備為死去的祖父抹澡。
　　那人以為老船伕一家還不醒，急於過河，喊叫不應，就拋擲小石頭過溪，打到屋頂上。翠翠鼻涕眼淚成一片的走出來，跑到溪邊高崖前站定。
　　“喂，不早了！把船划過來！”
　　“船跑了！”
　　“你爺爺做什麼事情去了呢？他管船，有責任！”
　　“他管船，管了五十年的船——他死了啊！”
　　翠翠一面向隔溪人說著一面大哭起來。那人知道老船伕死了，得進城去報信，就說：
　　“真死了嗎？不要哭吧，我回城去告他們，要他們弄條船帶東西來！”
　　那人回到茶峒城邊時，一見熟人就報告這件事，不多久，全茶峒城裡外便皆知道這個消息了。河街上船總順順，派人找了一隻空船，帶了副白木匣子，即刻向碧溪岨撐去。城中楊馬兵卻同一個老軍人，趕到碧溪岨去了，砍了幾十根大毛竹，用葛藤編作筏子，作為來往過渡的臨時渡船。筏子編好後，撐了那個東西，到翠翠家中那一邊岸下，留老兵守竹筏來往渡人，自己跑到翠翠家去看那個死者，眼淚溼瑩瑩的，摸了一會躺在床上硬僵僵的老友，又趕忙著做些應做的事情。到後幫忙的人來了，從大河船上運來棺木也來了，住在城中的老道士，還帶了許多法器，一件舊麻布道袍，並提了一隻大公雞，來盡義務辦理念經起水諸事，也從筏上渡過來了。家中人出出進進，翠翠只坐在灶邊矮凳上嗚嗚的哭著。
　　到了中午，船總順順也來了，還跟著一個人扛了一口袋米，一罈酒，大腿豬肉。見了翠翠就說：
　　“翠翠，爺爺死了我知道了，老年人是必需死的，不要發愁，一切有我！”
　　各方面看看，就回去了。到了下午入了殮，一些幫忙的回的回家去了，晚上便只剩下了那老道士、楊馬兵同順順家派來的兩個年青長年。黃昏以前老道士用紅綠紙剪了一些花朵，用黃泥作了一些燭臺。天斷黑後，棺木前小桌上點起黃色九品蠟，燃了香，棺木周圍也點了小蠟燭，老道士披上那件藍麻布道袍，開始了喪事中繞棺儀式。老道士在前拿著個小小紙幡引路，孝子第二，馬兵殿後，繞著那具寂寞棺木慢慢轉著圈子。兩個長年則站在灶邊空處，胡亂的打著鑼鈸。老道士一面閉了眼睛走去，一面且唱且哼，安慰亡靈。提到關於亡魂所到西方極樂世界花香四季時，老馬兵就把木盤裡的紙花，向棺木上高高撒去，象徵這個西方極樂世界情形。
　　bookbao.com 書包網最好的txt下載網

邊城二〇(2)
到了半夜，事情辦完了，放過爆竹，蠟燭也快熄滅了，翠翠眼淚婆娑的，趕忙又到灶邊去燒火，為幫忙的人辦消夜。吃了消夜，老道士歪到死人床上睡著了。剩下幾個人還得照規矩在棺木前守夜，老馬兵為大家唱喪堂歌取樂，用個空的量米木升子，當作小鼓，把手剝剝剝的一面敲著升底一面唱下去——唱王祥臥冰的事情，唱黃香扇枕的事情。
　　翠翠哭了一整天，也同時忙了一整天，到這時已倦極，把頭靠在棺前迷著了，兩個長年同馬兵既吃了消夜，喝過兩杯酒，精神還虎虎的，便輪流把喪堂歌唱下去。但只一會兒，翠翠又醒了，彷彿夢到什麼，驚醒後明白祖父已死，於是又幽幽的乾哭起來。
　　“翠翠，翠翠，不要哭啦，人死了哭不回來的！”
　　老馬兵接著就說了一個做新嫁娘的人哭泣的笑話，話語中夾雜了三五個粗野字眼兒，因此引起兩個長年咕咕的笑了許久。黃狗在屋外吠著，翠翠開了大門，到外面去站了一會，耳聽到各處是蟲聲，天上月色極好，大星子嵌進透藍天空裡，非常沉靜溫柔。翠翠想：
　　“這是真事嗎？爺爺當真死了嗎？”
　　老馬兵原來跟在她的後邊，因為他知道女孩子心門兒窄，說不定一爐火悶在灰裡，痕跡不露，見祖父去了，自己一切皆已無望，跳崖懸樑，想跟著祖父一塊兒去，也說不定！故隨時小心監視到翠翠。
　　老馬兵見翠翠痴痴的站著，時間過了許久還不回頭，就打著咳叫翠翠說：
　　“翠翠，露水落了，不冷麼？”
　　“不冷。”
　　“天氣好得很！”
　　“呀……”一顆大流星使翠翠輕輕的喊了一聲。
　　接著南方又是一顆流星劃空而下。對溪有貓頭鷹叫。
　　“翠翠，”老馬兵業已同翠翠並排一塊兒站定了，很溫和的說：“你進屋裡睡去了吧，不要胡思亂想！”
　　翠翠默默的回到祖父棺木前，坐在地上又嗚咽起來。守在屋中兩個長年已睡著了。
　　那一個馬兵便幽幽的說道：“不要哭了！不要哭了！你爺爺也難過咧。眼睛哭脹喉嚨哭嘶有什麼好處。聽我說，爺爺的心事我全都知道，一切有我。我會把一切安排得好好的，對得起你爺爺。我會安排，什麼事都會。我要一個爺爺歡喜你也歡喜的人來接收這隻渡船！不能如我們的意，我老雖老，還能拿鐮刀同他們拼命。翠翠，你放心，一切有我！……”
　　遠處不知什麼地方雞叫了，老道士在那邊床上胡胡塗塗的自言自語：“天亮了嗎？早咧！”
　　txt電子書分享平臺 書包網

邊城二一(1)
大清早，幫忙的人從城裡拿了繩索槓子趕來了。
　　老船伕的白木小棺材，為六個人抬著到那個傾圮了的塔後山岨上去埋葬時，船總順順，馬兵，翠翠，老道士，黃狗，皆跟在後面。到了預先掘就的方阱邊，老道士照規矩先跳下去，把一點硃砂顆粒同白米，安置到阱中四隅及中央，又燒了一點紙錢，爬出阱時就要抬棺木的人動手下。翠翠啞著喉嚨乾號，伏在棺木上不起身。經馬兵用力把她拉開，方能移動棺木。一會兒，那棺木便下了阱，拉去了繩子，調整了方向，被新土掩蓋了，翠翠還坐在地上嗚咽。老道士要趕早回城，去替人做齋，過渡走了。船總事多，把這方面一切事託付給老馬兵，也趕回城去了。幫忙的皆到溪邊去洗手，家中各人還有各人的事，且知道這家人的情形，不便再叨擾，也不再驚動主人，過渡回家去了。於是碧溪岨便只剩下三個人，一個是翠翠，一個是老馬兵，一個是由船總家派來暫時幫忙照料渡船的禿頭陳四四。黃狗因為被那禿頭打了一石頭，懷恨在心，對於那禿頭彷彿很不高興，盡是輕輕的吠著。
　　到了下午，翠翠同老馬兵商量，要老馬兵回城去把馬託給營里人照料，再回碧溪岨來陪她。老馬兵迴轉碧溪岨時，禿頭陳四四被打發回城去了。
　　翠翠仍然自己同黃狗來弄渡船，讓老馬兵坐在溪岸高崖上玩，或嘶著個老喉嚨唱歌給她聽。
　　過三天後船總來商量接翠翠過家裡去住，翠翠卻想看守祖父的墳山，不願即刻進城。只請船總過城裡衙門去為說句話，許楊馬兵暫時同她住住，船總順順答應了這件事，就走了。
　　楊馬兵既是個上五十歲了的人，說故事的本領比翠翠祖父高一籌，加之凡事特別關心，做事又勤快又幹淨，因此同翠翠住下來，使翠翠彷彿去了一個祖父，卻新得了一個伯父。過渡時有人問及可憐的祖父，黃昏時想起祖父，皆使翠翠心酸，覺得十分淒涼。但這分淒涼日子過久一點，也就漸漸淡薄些了。兩人每日在黃昏中同晚上，坐在門前溪邊高崖上，談點那個躺在溼土裡可憐祖父的舊事，有許多是翠翠先前所不知道的，說來便更使翠翠心中柔和。又說到翠翠的父親，那個又要愛情又惜名譽的軍人，在當時按照綠營軍勇的裝束，如何使女孩子動心。又說到翠翠的母親，如何善於唱歌，而且所唱的那些歌在當時如何流行。
　　時候變了，一切也自然不同了，皇帝已不再坐江山，平常人還消說！楊馬兵想起自己年青作馬伕時，牽了馬匹到碧溪岨來對翠翠母親唱歌，翠翠母親不理會，到如今自己卻成為這孤雛的唯一靠山唯一信託人，不由得不苦笑。
　　因為兩人每個黃昏必談祖父，以及這一家有關係的事情，後來便說到了老船伕死前的一切，翠翠因此明白了祖父活時所不提到的許多事。二老的唱歌，順順大兒子的死，順順父子對於祖父的冷淡，中寨人用碾坊作陪嫁妝奩，誘惑儺送二老，二老既記憶著哥哥的死亡，且因得不到翠翠理會，又被家中逼著接受那座碾坊，意思還在渡船，因此抖氣下行，祖父的死因，又如何與翠翠有關……凡是翠翠不明白的事，如今可全明白了。翠翠把事情弄明白後，哭了一個夜晚。
　　過了四七，船總順順派人來請馬兵進城去，商量把翠翠接到他家中去，作為二老的媳婦。但二老人既在辰州，先就莫提這件事，且搬過河街去住，等二老回來時再看看二老意思。馬兵以為這件事得問翠翠。回來時，把順順的意思向翠翠說過後，又為翠翠出主張，以為名分既不定妥，到一個生人家裡去不好，還是不如在碧溪岨等，等到二老駕船回來時，再看二老意思。
　　這辦法決定後，老馬兵以為二老不久必可回來的，就依然把馬匹託營上人照料，在碧溪岨為翠翠作伴，把一個一個日子過下去。
　　碧溪岨的白塔，與茶峒風水有關係，塔圮坍了，不重新作一個自然不成。除了城中營管、稅局以及各商號各平民捐了些錢以外，各大寨子也有人拿冊子去捐錢。為了這塔成就並不是給誰一個人的好處，應盡每一個人來積德造福，盡每個人皆有捐錢的機會，因此在渡船上也放了個兩頭有節的大竹筒，中部鋸了一口，盡過渡人自由把錢投進去，竹筒滿了馬兵就捎進城中首事人處去，另外又帶了個竹筒回來。過渡人一看老船伕不見了，翠翠的辮子上紮了白線，就明白那老的已作完了自己分上的工作，安安靜靜躺在土坑裡給小蛆吃掉了，必一面用同情的眼色瞧著翠翠，一面就摸出錢來塞到竹筒中去。“天保佑你，死了的到西方去，活下的永保平安。”翠翠明白那些捐錢人的憐憫與同情意思，心裡酸酸的，忙把身子背過去拉船。
　　書包網 www.bookbao.com

邊城二一(2)
可是到了冬天，那個圮坍了的白塔，又重新修好了。那個在月下唱歌，使翠翠在睡夢裡為歌聲把靈魂輕輕浮起的年青人還不曾回到茶峒來。
　　…………
　　這個人也許永遠不回來了，也許“明天”回來！
　　

附錄一《邊城》題識五種(1)
《邊城》單行本由上海生活書店於1934年10月初版。1936年3月作者對初版進行了校改，1940年10月在昆明再次校改，1943年9日開明書店出版了改訂本。1981年8月作者重校《邊城》，於同年11月由江西人民出版社出版。
　　現按題寫時間先後彙集作者在《邊城》不同版本中的題識編入本集。【題1936年校注初印本】此初印本原為作者藏書，於文革初期流入社會。1983年6月，香港《大公報》分兩次發表了署名餘時的文章《寫在<邊城>的書邊上》，文中摘錄了沈從文1936年寫在此校注本中的題識和旁註。據香港《大公報》發表的摘錄文字編入。
　　這書用《邊城》或《山城》、《小城》才能同軍人有關係，同屯戍軍相關照，正因為翠翠父親是戍軍，順順是軍人，照料翠翠的是馬兵。兵士同城池是不可分離的。題於扉頁。
　　渡頭為公家所有為公眾所有性質，為義渡，不是官渡。前面楷書文字引自《邊城》1936年校改本正文，後面是作者對此引文寫的旁註。下同。
　　這地方城中只駐紮一營由昔年綠營屯丁改編而成的戍兵屯墾兵兼耕田，戍兵只守地防匪。
　　官青布官青布應作標準青布意。省大鋪子出的貨也。青是黑，不是綠藍。
　　好醬油醬油出湘潭、長沙，故湘西人多託下行人帶醬油送禮，如別地方送酒一樣。
　　坐鎮不動的理髮館小鄉城常常只有剃頭擔子，無固定理發店。
　　掌水碼頭的統治水上的在官家為水上公安局長一類人物。在半官半私為水保。在幫口上作頭目就叫船總，必具有排難解紛能力，重義輕利性情。這種人通稱“掌碼頭的”。作船總的不一定掌水碼頭，因為船總還得作事，掌碼頭有的一事不作是個資格，不是真正的事務。不過這裡的船總卻掌水碼頭。
　　買了一條六槳白木船說船大小有的用艙計算，所以有三艙子五艙子名目。有的用槳，六槳自是六個水手的船。
　　在糧子裡混過日子軍營。
　　龍船水剛剛漲過五月初二三漲的水叫龍船水。
　　賣皮紙的與白色棉紙稍稍不同，似出洪江，用作包東西的。
　　副爺軍官稱老爺，大兵稱副爺。客氣的稱呼。
　　唱三年六個月的歌這句話本是一個典故。湘西人山歌有那麼首歌：你歌莫有我歌多，我歌共有三隻牛毛多；唱了三年六個月，剛剛唱完一隻牛耳朵。
　　這裡卻只是指唱得久而言。三年六月等於平常言“千軍萬馬”，是虛數，不是實數。
　　請保山來提親媒人。
　　牽了一匹騾馬預備出城湘西人把騾子看得比馬寶重。
　　十來把大招子即大橈子，與槳不同。用大木作成。如大刀，船上的多直出船頭，用作轉彎。木筏上四面都有。
　　為祖父煎了一罐大發藥出汗的一種草藥。葉如麻葉。灌木類。
　　扣花褡褳兩頭有口袋，有用青布作成的。搭在肩上，那東西常用白線扣花，作吉祥意。
　　唸經起水喪事人家必到井邊河邊通告，名為起水。
　　一九三六年三月七號看過這書後半部，無聊。這應當寫得還好一些。
　　一九三六年三月十五早上看過一遍，心中很淒涼。
　　三月十六改正六處。
　　三月二十一看此書一遍。覺得很難受，真像自己在那裡守靈。人事就是這樣子，自己造囚籠，關著自己；自己也做上帝，自己來崇拜。生存真是一種可憐的事情。
　　一個人記得事情太多真不幸。知道事情太多也不幸。體會到太多事情也不幸。
　　一九三六年三月二十一日校注此書完事
　　從文以上五則均題於文後。
　　【題1948年所購初印本封面、扉頁和卷內】
　　第一版留樣本。
　　全集付印時宜用開明印本，將此本新題記新題記指作者1948年在此初印本《題記》旁增寫的題記。已編入本集內。附入。
　　從文
　　三十七年五月，從市場買回此第一版舊本。前面題識前面題識指此書第一位買主寫在扉頁上的“十一，十二，廿三。曾富購地佩文齋”。似為此書初到北平時三日中購此書者所記。
　　書包網 bookbao.com 想看書來書包網

附錄一《邊城》題識五種(2)
從文記於北大宿舍，時剛由雲南返京。
　　金隄譯本在英今年今年指1948年，英譯本實為1947年在倫敦初版；松枝茂夫日譯本出版時間，實為1938年11月；英譯本在《天下》月刊發表的時間，實為1936年1~4月。出版。日譯本廿八年出版。廿四年邵洵美與項美麗即同譯作英文，在《天下》雜誌發表。戰時開明在江西、四川、桂林、上海各印有戰時本。土紙印。本擬寫十城記，應當回去完成另外九個。現在看來，這事恐得交給下一代人去了。
　　上官碧
　　此本寫成整四十年。日英譯計四種：一、項美麗在《天下》月刊；二、金隄譯在英出版；三、日譯二種在日出版；四、六二年英譯在《中國文學》出。
　　那首歌聲音既極柔和，快樂中又微帶憂鬱，歌調末尾說：
　　“福祿綿綿是恩神，
　　和風和雨神好心……”
　　新印本有全詩新印本有全詩新印本指開明改訂本；全詩指翠翠輕輕哼的巫師迎神的歌。歌詞共分6節，24行。初版中只用了全詩後3節，12行。，此為節下末尾幾句。用這個好。
　　【題松枝茂夫日譯本扉頁】
　　譯者為東京帝大教授(中文教授)，三十七年一月廿五冰心託李書華先生由日本捎來此書。
　　從文
　　選擇選擇松枝茂夫日譯本《邊城》，另外還選譯了《丈夫》、《夫婦》、《燈》、《會明》、《柏子》、《龍朱》、《月下小景》7篇小說。的還有道理，不盡恰當。
　　六五、六年來一信，擬譯全集，不便作復。
　　七五年復來一信，或將譯《湘行散記》，未即作復。並寄所譯《紅樓夢》三冊，及筆記小說一厚冊。已七十二歲，任早稻田中文教授。信中說每與二三友好談及，不寫小說極可惋惜。
　　【題開明改訂本1957年留樣校改本內】
　　文字簡極而波俏，如一幅精美白描，筆準確到無以復加，充滿生命。題於第十章結束處，寫爺爺跟翠翠對話，談到陪嫁碾坊和二老稱讚翠翠，二老來了。
　　此書兩處題識時間在1957年以前。
　　到那臨溪高崖上去，望天上的星辰，聽河邊紡織娘和一切蟲類如雨的聲音
　　北方長大的人那能看得懂這種逼真的描寫。
　　【題桂曉風所存樣書扉頁】此樣書即江西人民出版社1981年版的《邊城》，桂曉風當時任該社編輯。
　　此小書系一九三三年十月著筆，時住於北京西安門內達子營廿八號一小小單獨院落中，有槐樹棗樹各一株。每早陽光初上時，即坐一小竹几，據一小紅木方桌邊著手。每星期只完成一章。中間因事返湘暫停約四十多天，因此直到三四年二月始完成。
　　沈從文八二年四月
　　

附錄二對《邊城》電影文學劇本的改評(1)
1983年凌子風準備將《邊城》再次搬上銀幕時，曾請沈從文審閱電影文學劇本，由此留下了多處改評意見。隨後凌子風執導的電影《邊城》，是用另外改寫的臺本，和當時的電影文學劇本已大不相同。
　　作者的評改文字，曾和姚雲、李雋培改編的《邊城》電影文學劇本一起，於 1988年9月在香港《八方文藝叢刊》第10輯發表。編入本集時，僅摘引涉及改評的相關文字，並重新進行了整理。編者按：《邊城》電影文學劇本由姚雲、李雋培改編。沈從文曾寫信給作家姚雲，除對劇本表示肯定外，還在劇本中寫了許多具體的改評意見。現經整理編入本集。凡改評文字均用楷體；修改、補充性文字直接插入句中，評議和說明性文字外加括號。凡摘引劇本的文字均用宋體，擬刪除的文字加以下劃線表示。
　　二月四日讀，二月九日看完。隨手寫了些意見供參考。僅供參考。
　　一、龍船隻能在大河中行動。
　　二、渡口河是支流，水流動可極緩慢。
　　三、碾坊上邊釣魚，原文所無，系《三三》一文中形容，才會有濃蔭被覆的深潭。大河中碾坊，不是這樣，只是就水急處截一小段小堤壩而成。
　　四、望儘可能照原文處理，翠翠應是個尚未成年女孩，對戀愛只是感覺到，其實朦朦朧朧的，因此處理上盼處處注意到。
　　五、唱歌另抄一份附上，望就需要選幾段，不必過多。
　　六、我是隨看隨附上些意見，只供參考，最好還是照諸同志就酉水所見種種，來截長補短，容易見好。
　　碧溪岨渡口。
　　天際，紅日冉冉升起，射出無數光束。
　　遠遠一層層鋸齒形的黛山，在深高莫測的藍天白雲襯托之下有的青紫，有的蔚藍，有的碧綠……(如照較遠的山勢作背景，可取的有“裡耶”附近“八面山”，大庸近郊“天門山”，以及沅陵對河的遠山。以沅陵對河的遠山有層次，多變化。)
　　遠處竹篁裡的黃鳥、杜鵑婉轉叫聲野鶯婉轉鳴聲……(杜鵑不作婉轉，和野鶯不同，黃鳥鳴聲間隔更久，在靜極情境中，好久“舟勾格達”叫一聲。)
　　一個窈窕少女關門的背影，她身旁竄跳著一條黃狗……(尚未成年。)
　　石山陰面，罅隙間長有一簇又一簇肥大的虎耳草，葉片圓圓的，毛茸茸的。挺出柔弱的細幹，尖端開放著小小的白花。
　　少女站在高處的一片大青石上，黃狗蹲在她身旁……
　　歌聲在繼續……(似以充分利用自然界的各種聲音易出效果。還需要儘可能時間少些，照目下習慣，都多了些。如配音可能用小蘆管好聽，生生不成節奏，效果反而好些。否則用笛聲，也得形成一種短笛無聲代口吹的情形，用嗩吶等交替使用，形成素樸靜寂效果，且必須形成這個氣氛，反映小城應有的靜。)
　　水勢漸已轉緩，瀦留於大片石頭作成的河床裡為白日所映照，三里大的深潭清澈見底……(渡口不宜太寬不及一里三分之一才合。因為大河還不及一里寬。)
　　這是一隻方頭渡船方頭平底渡船，正載著十數位十幾個搭客過河。
　　引手攀緣那橫跨兩岸竹練纜(不是“練”，不是繩索，是破竹成細條編成的，延伸力強，長年泡在水中也無礙。報廢時能折斷仍拉不斷。)的是一位年逾七十的老船伕……
　　渡客們微昂頭看著少女。
　　其中有一位黝黑，高身量，豪放豁達的青年——茶峒鎮船總順順的長子，天保大老……(大老似乎不必那麼早即出場，應先照近處環境，再照小山城種種，再照整個酉水幾個情調不同的水碼頭和河街種種，給人一個不一般的靜。河街不妨利用自治州目前還剩下來保存得極好那條河街，吊腳樓房屋整齊，河水也好。)
　　…………
　　渡客們陸續上岸，一個經紀人模樣的中年人(長順)抓了一把錢擲到船板上。轉身欲走，卻被黃狗留難住了，脫身不得。
　　老船伕把錢一一拾起，塞到長順那中年人手心裡，認真地：“我有了口糧，三鬥米，七百錢，夠了!誰要你這個。”(船總不應作經紀人船總不應作經紀人後文替團總女兒作媒的中寨人，在電影文學劇本中稱為“長順”。作者誤以為是船總順順。。出現也早了些。他和船伕平日相熟，不會抓錢擲到船板上。似以用入城辦貨的中年人為合理。)
　　

附錄二對《邊城》電影文學劇本的改評(2)
翠翠走下大青石，來到爺爺身邊……(船若靠的是城邊的岸，翠翠不可能從門前大青石上去接近爺爺。或照原文寫的那個好些。)
　　…………
　　清越抑揚的笛聲飄過婆娑的細竹叢叢竹，搖曳的虎耳草(虎耳草不會搖曳)，滑向瀲灩的溪面……(笛聲模仿嗩吶，一般作“嗚嗚臘，嗚嗚臘，嗚嗚嗚嗚臘嗚臘”調子反覆單調，但和環境相稱，即單調的延續，更增加山中的靜寂。)
　　溪流湲潺潺……(渡口照例水勢極平靜，無聲無息，不宜用“潺湲”反映。水面即或要表現點動態，不如用一些在水面浮動的草木竹籜之類來處理較合情理。事實上小溪接近了行船的大河水流極緩慢。)
　　酉水上游河灘邊。
　　一隻又長又狹的龍舟半已下引，齊排排的停在河岸邊，擱在卵石上……
　　青煙繚繞，溼柴在胡亂堆砌的卵石灶裡“嗶剝”作響，燒烤著一頭現殺肥羊，融化的油脂來不及滴入爐膛就“嗤”地燃燒起來了。(殺羊叫“打波斯”，似不像是端午節划船前用的儀式。實一般家中祈願病癒酬神使用，所以有的還邀請巫師參加。這裡不用也無妨。)
　　數名劃手圍著一罈酒，相互傳遞著一隻粗瓷青花碗，已經喝開了。
　　“嗯!……好酒!喝了準能得頭名，家釀的?下辰州辦的?”劃手甲問道。(原文沒有，這麼湊合上去，易失原意，不知是否能考慮不用這場作起點。)
　　“莫問，喝你的酒，二老上次押船到青浪灘出了事險。”劃手乙說……
　　方頭渡船載著一夥迎婚送喜的人攏岸了……
　　穿藍綢長袍罩青羽綾馬褂的新郎，喜氣洋洋地從小牛皮抱肚裡掏出一個小紅紙包封，遞給老船伕。按照鄉風，老船伕沒有謝辭。
　　…………
　　爺爺站在岸上對船頭的翠翠：“翠翠，我跟你說，宋家堡子裡的新嫁娘，年紀還只有十五歲。”
　　翠翠無語，將船輕輕撐攀著水面那條竹纜使船身靠岸。(不能用“撐”。)
　　黃狗銜著個酒葫蘆奔回來了……(原文沒有，也不合。似乎不必這麼處理。使用狗有個限度，超過了需要，反見造作，望斟酌。)
　　遠處鼓聲又蓬蓬地響起來了，這回只有黃狗興奮地在船頭船尾間竄跳，翠翠矜持地顧自拉著竹篙纜，使船慢慢移動。
　　“翠翠，明天又是端午，你記不記得去年端午天保大老送你那隻肥鴨子?”爺爺端詳著翠翠，似乎想從翠翠神氣中找尋一個答案……
　　“前年端午還更有趣，你一個人在茶峒河邊等我，我還以為大魚會吃掉你。”
　　翠翠莞爾一笑：“別人家這麼說我，是我告訴你的。”
　　碧水澄清，映照人發眉皆綠，爺爺不知趣地拾起話頭：“大老過溪時對我說你長得真好看……”
　　翠翠仰起頭，伶俐地岔開去只作為不曾聽到這話：“爺爺，你看虎耳草……”
　　一切又歸寂寥，渡船無聲息地在平靜無波的溪面上滑行。
　　巖隙間，帶露的虎耳草在晨風裡擺著它那圓圓的葉片。(不宜這麼說，虎耳草緊貼石隙間和苔蘚一道生長，不管什麼大風也不會動的。)
　　茶峒鎮。上的小小河街。
　　河街上，南岸附近村子辦節貨的人比肩繼踵的過渡。
　　豆腐作坊，小腰白齒頭包格子布花帕的年青苗婦人，時時刻刻口上都輕聲唱著歌，一面逗引縛在身背後包單裡的小苗人小代狗，一面用放光的長柄紅銅勺舀取豆漿。
　　街上有傘鋪、有染坊、還有鐵匠鋪……都顯得比平日活動。
　　老船伕來到屠戶肉案桌，屠夫見到老船伕，切了一大塊坐墩肉。大聲喊：“喂喂，大老闆，我要買夾項刀頭肉，我要濃的，糯的。燉胡蘿蔔喝酒的。要這個精不老騷作什麼!”
　　那賣肉的對不領情的船伕笑著，為換了一塊夾項肉，也不稱，將一大方肉遞給老船伕。老船伕瞅著肉，歪著頭估計斤兩，然後掏出錢來計算著。
　　屠戶假裝生氣：“爺爺，你為人那麼硬算個什麼?又不是要你去做犁口耕田!”
　　

附錄二對《邊城》電影文學劇本的改評(3)
老船伕全不理會，卻把一手把錢老船伕把錢數清後，交點給屠戶。屠戶把接過來的錢，也不數，“譁”的往長竹筒裡丟去，老船伕嫵媚的笑著，攫了肉就走了……
　　船總順順家的桐油漆木門開了，裡面走出一個抱嬰兒的披麻帶孝的年輕婦人。
　　船總順順跟隨其後，他是大老、二老的父親，年近五十歲，氣度大方灑脫。
　　年輕婦人作揖：“謝謝大爺救急，待兒子長大報答你。”
　　順順：“都是鄰里鄉親，應該，有難處，再來找我。”
　　年輕婦人千恩萬謝告辭了。
　　老船伕上前，疑惑地看著遠去的重孝婦人。
　　順順看了老船伕一眼，說：“唉，青浪灘壞了多少男人。”
　　老船伕同情的目光。(端午節似不宜把這些用上去，不合節日氣氛。)
　　清水倒映著翠翠和黃狗，她沉思地望著清澈的長流水……(五月節一般是下龍船水的時候，河水作豆綠色。)
　　明淨的水流裡，長長的水草緩緩地左右舞動著，一隻小蝦倒退著身子游動著……(這是貴生在秋天小小溪流中能見到的情形，大河中端午時不會出現。)
　　茶峒鎮。
　　放下門板，倒鎖著的店門。(這也不會有，家中老婦人居多還在家裡。店鋪裡一般生意還極好，特別是炮仗店和點心鋪，不會關門歇業。)
　　空空的肉案上，鐵鉤子在風中叮噹作響……(這不可能，不會有。)
　　船上的婦女，孩子們，各站在尾梢上或船篷上。講話聲、嬉笑聲、找人聲，混成一片噪音，觀戰情緒十分興奮。
　　轟地一聲，人群一齊湧向河邊，(人群早就沿河站滿了。)留下了翠翠和黃狗在原地不動。
　　黃狗為鼓聲所逗引，咻咻然嗚咽著往人腿縫裡鑽。
　　翠翠嬌聲道：“狗，狗，你瘋個什麼!”(這應該是在渡口的情形，狗耳極敏，從極遠聽到城邊聲音。)
　　老船伕和一個腰背挺直的老人——楊馬兵盤膝搬了兩個小骨牌小板凳相對坐下對酌。(本地人不盤膝而坐，也少蹲坐。)
　　…………
　　“早咧!賽過船還要放綠頭鴨子讓人捉……”楊馬兵說罷，拿酒葫蘆給老船伕的粗碗裡添酒，“過會兒找個替手幫幫忙，我們一起進城接翠翠。”
　　龍舟競渡早已決了勝負，上了年紀的人三三兩兩扛了凳子回家。(照例不是一次決勝負。是三番五次排隊，聽鞭炮一響，即競爭划向目標。佔先的照例得獎，居多是一面薄薄的銀牌，重不過二、三錢，邊緣鑽了個小孔，用紅線系在長約一尺的竹籤上，得獎多的插在頭巾上表示勝利，不是使錢多，爭的是面子。)
　　河中央，兩個瘦削的老軍士駕著小船在一片呷呷的叫聲中將竹籠的柵門抽去，卅只肥碩的鴨子在水面散開，鼓著翅膀向各處游去。
　　岸上，好事逞強的青年男子紛紛脫光上身衣服下水捉鴨子。
　　也有青年為展示情人繡的花抱肚，(決不會有這事)故意慢條斯理地涉水下去。(這也和環境不合。)
　　一個青年閉氣氽到鴨子身邊忽然冒水而出，把鴨子捉到手，高高擎起，招來一片喝彩聲：“好樣的。好腳色，好腳色。”(本地無這個北方稱呼。)
　　…………
　　老船伕和楊馬兵都有了醉意。
　　“楊馬兵小兄弟，唱個歌吧!早先你唱得不錯。”老船伕粗著嗓門沙沙的喉嚨大聲嚷嚷。
　　…………
　　“嗓子啞，歌詞也不周全了。”老馬兵無限含著一點惆悵地：“時間過得真快，十七年了……這歌已經沒有人會唱!”
　　老船伕……不無悲涼地：“日頭落下去了，我也太夠老了……我也得把翠翠交給一個可靠的人。”
　　兩人對人世無常各有傷感感慨，兩人於是又斟滿了酒杯。
　　龍舟半倚半躺在河灘上……(龍舟不可能半倚半躺。)
　　光線勾勒出站在暗處的翠翠和瞌伏依貼在她腳下身邊的黃狗。
　　書包 網 bookbao.com 想看書來書包網

附錄二對《邊城》電影文學劇本的改評(4)
黃狗一躍而起，對著窗子豎起耳朵，喉頭呼嚕嚕正待吠叫，被翠翠制止住了，她蹲下來，摩娑黃狗，輕聲罵道：“這算什麼輕狂舉動!跟誰學的?還不好好蹲著……”(這只是在渡口的景象。)
　　黑影幢幢的，又聽到烏江子裡他人粗聲粗氣的說話……(烏江子不入酉水。)
　　翠翠又急急地帶著黃狗挪動地方，但又不敢走遠，才來到河邊，只聽得啾啾的雄鴨叫。(鴨子單獨一隻在水上漂，不會叫出聲的。)
　　翠翠被吸引住了，不再理會烏江子白河民船上水手們的粗話……(烏江子不會上茶峒。)
　　…………
　　黃狗必然生氣了，不等翠翠吩咐，就衝過去，汪汪地吠叫起來。(一般鄉下的狗離開了家就十分老實，在翠翠身邊，卻應合了“狗仗人勢”的俗語。)
　　……“是誰什麼人?”
　　“我是翠翠。”
　　…………
　　“這裡等也不成，到我家去坐一會兒，我要個夥計送你回去!那邊點了燈的樓上去。”……
　　“魚咬了我，也不管你的事。”翠翠白了一眼很自負的回答……
　　色厲內荏的(不必這麼形容。)黃狗，躲在翠翠身後去了……
　　翠翠喊：“狗，狗，你叫人也看人叫!”
　　翠翠害羞地低下了頭……
　　散漫的光線下，翠翠跟那男子四目相遇翠翠笑笑的顧自走了。(黃昏中哪會什麼四目相遇，而害羞低頭。)
　　翠翠和黃狗依舊獨處一隅。河邊，四圍顯得空蕩蕩的。
　　甬道里，風大，(甬道四圍是木板，不會有風。)翠翠感到有點冷……
　　上頭，甬道口出現了火光，一會兒出現一個手拿火把的人，他一面晃著，一面喊：“翠翠!翠翠!”
　　“爺爺，爺爺，我要你。怎麼這時才來，我等了你好久！”翠翠嬌憨地嚷著衝上去匆匆忙忙追過去。
　　火把下是一個面生的中年人。
　　翠翠止步不太高興地問：“是我爺爺，碧溪岨撐渡船的讓你來接我的?”
　　“不是，是我家二老。”中年人回答。
　　“哪個什麼二老、三老?”……
　　翠翠不語，嘟著嘴跟隨那人上了河街，沿青石板街面走去……上了渡船，那個替手也是城裡人，人並不熟，顯然是臨時幫忙的。送翠翠上了船，翠翠又送那替身過河，才回家中。
　　無人管轄的磨石盤在轉動。穀子早成了白米，還在碾呀碾。(碾坊已開動，必有人照料。)
　　整個河面罩在迷濛的雨簾裡，連那色澤豔麗鮮美的龍身也看不真切了。(措詞不準確，事實上不會這樣。)
　　雨越下越大，青石板的街面上濺起尺許深的白霧在風中舒捲……(杭州雨季是這種情形，湘西山城下雨可不這樣。)
　　爺爺抬手指著側前方的吊腳樓，正是去年端午二老儺送指點的方向：“去船總家躲一躲，借兩張斗笠兩個斗篷。”
　　翠翠突然忸怩起來：“爺爺，雨小了……你看，那雲天上那雲跑得多快，一會兒雨歇了。”
　　雨沒有小，翠翠兩腳如麻，越縮越進去，躲閃不得。(這形容得改。)
　　祖父尊重了翠翠的意見，不去順順家再說什麼。
　　翠翠感到遺憾。(這形容得改。)
　　船總順順家。
　　黃狗搶頭名竄了進去。(照狗的習慣，一離開家鄉，特別是進了城就老實得多，不敢離開人自由行動的。)
　　翠翠留在門外踟躕不前，下意識地整理打溼的髮辮和前留海……
　　有情有義的黃狗又竄了出來，咬住翠翠的褲腿往裡拖……(不合狗的性格。)
　　翠翠慢慢抬頭，笑容呆滯住了。
　　天保大老，雙目炯炯，有點神魂顛倒。(原書所無，添上去不倫不類。)
　　翠翠打火把在前引路，祖父樂顛顛地抱了只白鴨子，揹著大吊一手提了個竹籃，裝上大半籃粽子……
　　翠翠家中……
　　灶上懸掛的粽子，小櫃子裡的青殼鹹鴨蛋和桌上放著的蒼朮大把菖蒲……
　　

附錄二對《邊城》電影文學劇本的改評(5)
毛毛細雨斜斜地打在那束蒼朮菖蒲(端午只用菖蒲、艾葉，不會是蒼朮。)艾葉上。
　　…………
　　“喂!擺渡!有人過河。”有人喊……
　　翠翠不知想到什麼了，她又脫下斗笠說：“爺爺，我來鋤地，你去。”
　　爺爺不明白翠翠的心思頗感納悶。(不必要。)
　　“守……渡船的……”又有人喊，是一個女人的聲音。
　　翠翠一下子從祖父手中奪過斗笠奔下去。黃狗一顛一顛的跑在前頭快快的向前跑去。
　　爺爺大惑不解的眼神。(不必要。)
　　雨落個不停，溪面一片煙。一會兒，翠翠和黃狗便消失在煙幕裡。(原文這麼寫已夠完整，因為門前和渡船並不太遠。)
　　碧溪岨渡口……
　　“喂!幹嗎叫二老岳雲?”有人問。
　　“他臉俊美人家都說像戲臺上不穿白盔白甲的岳雲。”(這麼問答，似遠不如原文。)
　　霏微的細雨中，渡船一會就攏岸了。
　　一行人魚貫而去陸續上岸走了。
　　翠翠正在灶邊燒火，火光映紅了她的臉蛋，她哼著歌，歌聲裡浸入了一絲兒淒涼帶著一點自嘲意思。(這裡似用不上“淒涼”形容，因為其中有點自嘲之意。)
　　大姐戴副金鐲子……
　　碧溪岨岸上……
　　老船伕興致很高地指著雨中娉婷的小白塔說……
　　話既投契，老船伕更高興了：“我是什麼楠木樹，楓木樹，一把老骨頭了，還說什麼?來!快披上蓑衣……翠翠，翠翠，快來渡客到對岸去幫我個忙，把船拉過河去。”老船伕揮著手喊。
　　方頭渡船慢慢離岸。
　　爺爺在岸上大聲喝道(和原文不合)：“……這世界有的是你們小夥子們份上的一切……”
　　船上，兩人沉默著。流水淙淙響，遠處竹雀有一聲沒一聲地啾啁著。(雨中竹雀不大叫，只宜用遠處有時遠時近的杜鵑叫才合。)
　　那黃狗懶懶地蜷縮在船頭耷拉下耳朵一副事不關己高高掛起的神態。(這也不合。)
　　起風了，雨絲兒斜斜地飄過來……(形成霧氣的毛毛雨，不會有風的。)
　　黃狗耷拉的耳朵驟然豎起來，它張開一隻眼睛偷看……
　　儺送走到上風頭，有意張開自己的蓑衣給翠翠抵擋那斜風細雨。
　　雨點大起來打在他那敞開的胸懷上。
　　翠翠被感動了，眼睛裡充滿了笑意。(這一段似乎可以取消，因為端午節不會下毛毛雨，落毛毛雨一般是三月裡。真的落了毛毛雨，當天可不會晴的。)
　　…………
　　“我要一個人來替你們守渡船，好不好?”
　　翠翠莞爾而笑，感激地望著他，她走了神……(即有如上的事，也不會有所寫的情況。因為她始終還是個不成熟的鄉下女孩子!)
　　儺送站穩後，向岸上一躍，再次叮嚀道：“翠翠，難為你!(‘難為你’是道謝，和叮嚀無關。)……我回去就要人來替你們，趕快吃飯，今天人多啊，熱鬧啊。”
　　雨落得比先前大了，水氣繚繞自溪面上升騰起來。(這不合。若真的這樣，當天看不成划船了。)
　　風陣陣吹，雨斜斜打……門上那一把蒼朮菖蒲溼漉漉顯得鮮嫩、水靈。
　　去茶峒的小山道。
　　祖孫一前一後走在山道上，黃狗跟隨在後時前時後。
　　爺爺依然哼著催櫓歌!(這也不必要，催櫓歌不必用。)
　　噗噗嗦嗦又下了幾點雨，落在近旁的水塘裡。(不必再下雨了，不妨就遠近山景一種雨後放晴的情形加以反映。這時也才用得上竹雀聲，聲如“婆婆酒醉，婆婆酒醉歸”，遠近交遞在竹叢中啼喚。)
　　河街。
　　男人們黑黑的後腦勺和婦人插金帶銀的髮髻……(一般是包裹黑白和花格頭巾。)
　　從人群裡擠過前年送翠翠回家的長年，他看見爺爺和翠翠：“找到了，船總順順讓你們上他吊腳樓家樓上去。”(一般人不會自稱吊腳樓。)
　　

附錄二對《邊城》電影文學劇本的改評(6)
……樓上四個一排大窗口已有很多人了。
　　那女孩一見到翠翠，伸出手招呼：“你來，你來過這邊，過這邊!”手腕上帶著的銀手鐲，閃著白白的亮光。
　　女孩母親順手從碟子裡抓了好些瓜果往翠翠手裡塞。翠翠不好意思，依舊放還到小碟裡去。
　　龍船競渡的始發處。劃手們都在緊張地準備著。人人頭纏紅布，穿白布衣褲。
　　二老頭纏紅布，不住地向河街遙望。(照規矩龍船起點離吊腳樓極遠，因為終點在吊腳樓附近。)
　　遠處的吊腳樓比屋連牆，各家臨河的窗戶裡和碼頭邊滿是看熱鬧的人，無從分辨何處是翠翠。
　　順順家的吊腳樓……
　　翠翠侷促不安地端坐著，眼觀鼻，鼻觀心，(這種俗套語不宜用，也和前面說的侷促不安相違。)手中撥弄著花生，雄黃豆……(根本沒有什麼“雄黃豆”。)
　　擠在其他窗口看熱鬧的本城人，常常把眼光從河景移到翠翠和那粉粉的女孩身上。
　　更有甚者，幾個後生知道在主位的客人或許是有意特別請來的多，故意裝成沒別的事情樣，從樓這邊走到那邊，為得好好仔細看看她們。主要顯然是前排那鄉紳母女，因為一身打扮得格外出眾。
　　吊腳樓上，那女孩被二老所吸引，向前傴著身子，將身後的翠翠亮了出來。(這麼描寫不必要。)
　　…………
　　吊腳樓上，翠翠失去了控制，緊張地站起來，將膝上的瓜果撒了一地。(不必要。)
　　先是女孩的母親，接著那女孩兒，繼而臨近窗口的看客們俱將目光投到失態的翠翠身上……
　　……翠翠臉發火燒，趕快躲到另一處去，那裡是前年端午節等候爺爺的石階上，她把那發燒的臉蛋兒貼在冰涼的柱上……(吊腳樓很少用石柱，得換一種形容。）
　　船從稅局兜了個圈子回來了。
　　船上的排槳在他的手中那兩面令旗指揮下合著鼓點子一起一落非常整齊。
　　……河街的觀眾擠在碼頭邊淺水中，以至於吊腳樓的柱子上，他們齊聲吶喊，夾雜著吆喝二老岳雲的大名。
　　吊腳樓上母女倆激動地站了起來，那長年手忙腳亂點著了炮仗。把長竿子從窗口伸出去。
　　“鋪地錦”“百子千子頭”鞭炮在半空中爆裂……
　　船上儺送二老轉過汗津津的臉，露出雪白的老鼠糯米細牙，(這類形容過多無效果。)喜孜孜的向吊腳樓望去……
　　(鏡頭跳過去)：隔壁的窗戶也沒有翠翠，再隔一個窗戶，依然沒有翠翠的倩影影子。(俗氣了。)
　　……船頭捲起一陣白浪，船危險地傾倒忽然翻了。
　　……順順家，許多人爭著出門，向河下跑去。
　　白塔年久失修，頂部有一條長長的裂隙不知什麼時候其中築起一座鵲巢。兩隻喜鵲收起翅翼恬靜地進巢裡去。(這不合，五月裡喜鵲不起巢。)
　　翠翠坐在船頭，有點不好意思，低下頭去剝豌豆。遠處竹篁裡的黃鳥在鳴叫，孤伶伶的。間不多久就是一聲“勾都格得”，末後換了個腔“姊呀妹呀”，就知道已經飛遠了。
　　……崖頭簇集的虎耳草在風中搖曳綠溼溼的。
　　祖父溫情脈脈地看著翠翠說：“翠翠，翠翠，你人也長大了。船總順順家裡請人來作媒，想討你作媳婦，問我願不願意。”
　　翠翠臉紅了上發燒……
　　“我呢，人老了，再過三年兩載會過去的，我沒有不願意的事情，這是你自己的事，你自己想想，自己來說願意就成了。”
　　翠翠漲紅了臉，不可察覺地頷了頷首。她滿心以為必是二老來求親……
　　“大老是個有出息的人，為人又正直又慷慨，你嫁了他，就是命好!”爺爺解釋說繼續解釋下去。
　　…………
　　一節豆莢入水，又是一節濺起小小的浪花。(似不必要，不會有的。)它們在水流中起起伏伏越淌越遠，終於沉沒了(豆莢不會沉於水下的。)……
　　書包網 bookbao.com 想看書來書包網

附錄二對《邊城》電影文學劇本的改評(7)
暮靄沉沉溪面一片暮煙。
　　對溪竹篁裡，杜鵑泣血聲聲催人淚下。(鄉下人聽這個鳥聲聽慣了，只感到尖銳急迫，不會什麼“催人淚下”。)
　　樹梢上染著一抹落日的餘輝，新蟬振翅鳴叫，卻不成腔調，很快沉寂下來。(五月裡新蟬還是綠色，在灌木中習習作聲，和秋蟬是兩個種類，黃昏時聲音：“息聖息”……)
　　與大自然的心搏息息相通，(這類現代文字必避開不用。是學生所熟習，鄉下人可用不上。原文較素樸。）翠翠一個人孤獨地坐在船頭上，感著不可言狀的哀愁……
　　碾坊上游。
　　大樹覆蔭下一潭靜水，長年陽光不到，綠幽幽的。(這是《三三》一文中碾坊情形。大河中碾坊利用形式不同，鳳凰十里的地方還可能有個碾坊，足供參考。)
　　水面上一隻浮子在抖動，猛地被拉起來釣鉤上竟是一簇水草。
　　持竿的是大老，他神情懊喪，他挪動一個地方把漁竿放下去。
　　浮子又抖起來，無疑是條小魚在啄。
　　大老赤腳站在淺水裡，又打算提漁竿。(原文所有儘可能用上，原文如沒有儘可能不用。這點望斟酌。那地方河中魚還極多，兩兄弟不去垂釣。)
　　碾坊前。(原文說的碾坊還未使用。)
　　……二老舉起手裡的魚：“拿這個下酒，驅驅寒氣。”
　　大老看看自己手裡乾癟癟的一條小魚，忽然想起什麼：“有了，現在漲水，有魚上魚梁來……楊馬兵大叔!”(大魚梁是在淺水急流攔水，作成一個幾十丈的長排，狀如直角三角形的一邊和斜邊相搭，下端伸入水裡，魚搶上水，一例跳到魚梁中後即下不來。漁人划船去用長鉤取入船中，一取百斤。小梁則只幾尺長，一般在水碾下邊一點設立，也是利用魚爭上游方式取魚。)
　　順順家。
　　順順放下酒杯，問道：“烏江子(應明白烏江子不入酉，這地方已快到酉水盡頭。烏江子是大船，走洞庭湖的，沅水就並不多。)×號下桃源，你們倆誰去?”
　　大雨如注，一條秀氣的烏江子中小型白河船泊在岸邊。(烏江子不入酉；白河船相當笨，從不“秀氣”過。)
　　艙內，兄弟倆正在查看貨物，雨腳如麻，打在新油的蓋艙篷上……(白河船一般不油篷。)
　　雨簾中，河岸巨石間一隻飄忽動人的火炬在移動……
　　廢纜的火光將他們的影子長長地投在大石塊上(這似不必要，因為本人手中的火把不可能把本人影子拉得多長。)一竄一竄的。
　　碧溪岨渡口……
　　剪影般的翠翠放下竹笛輕輕嘆了一口氣痴痴的望著天空，不知想些什麼。
　　對溪竹篁裡，應答的是杜鵑悲涼間歇的啼聲。(聲音和別的地方不同，只作“鬼桂紅，鬼桂紅”，聲停時已遠遠飛去。)
　　翠翠心緒煩亂，她帶著點兒請求意思喊道：“爺爺，爺爺你把船拉回來呀!”
　　…………
　　形單影隻，翠翠從崖坎上望下去，感到一點平時沒有的孤獨……
　　暮色籠罩著溪面，渡船上有個吸旱菸的，打著火鐮吸菸，小小的鍋裡，一明一滅，接著把煙桿在船邊剝剝地敲菸灰。遠處鳥聲在交替中啼喚。
　　翠翠的肩頭抽動起來，她哭了。
　　黃狗站起來，雙爪搭到她的肩上，安慰似的拿舌頭去舔她的臉。(這不合，到天晚不會這樣。中國狗不是洋狗，不至敢於舔主人臉上的程度，也很少用雙前腳搭人肩上，和主人表示親熱不用這方式。)
　　長庚星曳著長長的十字形光腳在天空一角明亮亮的。 (說它“明亮亮”的正確些。)
　　渡船過去了，留下鱗鱗的水紋，它們抖動著終於靜下來，倒映出一輪清冷的圓月……
　　對溪一帶，半包裹在夜色迷濛的霧氣中，(不會這樣，是這樣就不會還見小小燈光。)連那半浴著清輝的白塔也如睡著了一般，只剩下一星星搖曳不定的燈光，在小屋窗下閃動……
　　黑暗裡燃著蒿艾煙包，只有一星暗紅的光點，一縷青煙嫋嫋升起一些些煙味散發……
　　

附錄二對《邊城》電影文學劇本的改評(8)
月光淡淡地灑在窈窕的白塔上白塔上(小白塔不會“窈窕”)，也照著巢內那一對互相暖著身體親密的喜鵲。(這不必要，因為，喜鵲絕對不會在小塔中砌巢。)
　　爺爺靜柔地將一床白被單蓋到她修長豐滿的身體上……(這人還未成年。)
　　…………
　　祖父恐怕觸動少女的羞澀的心理，又急又怕地閉上眼睛，甚至故意作出輕微的鼾聲，但是……眼裡的淚花卻騙不了人，它從起皺的眼角順著枯瘦的臉頰爬下去，消失在亂蓬蓬的銀白色的鬍子茬裡。(這麼描寫不合小說的素樸風格，似應簡化些。)
　　…………
　　大老已經離去，但見林間綠苔上深深的履痕。(不可能，這麼形容處理不美。)
　　河岸這邊擱著無數油簍子。水手金亭正熟練地扎制護舷防浪的茅把。(因為下灘水急浪大，兩舷必加上芭茅縛成的茅把。)
　　直掛雲帆(下水船不用帆，只用篙槳。)烏江子順流而下。
　　翠翠家……情景依舊，艾蒿煙包上升起一縷嫋嫋的青煙。(艾蒿煙包倒不起煙，只是拿起晃動才見煙氣。)
　　…………
　　翠翠儼然極其認真地想了一下，就說：“爺爺，我一定不走，可是你會不會走?你會不會一個人離開我?”
　　爺爺黯然有會於心轉過臉去，痴痴地仰望著發悶……
　　滔滔的灘聲中，空氣反而顯得異常沉悶和平時不大相同。
　　順順家門口……
　　那一堆紙錢灰，它們又如活的一般被風捲揚起來，連同幾莖枯草颯颯有聲作成個小小旋風轉著。
　　碧溪岨渡口。
　　翠翠眼尖，遠遠看見爺爺歸來，迎面跑了上去，親暱地扶住爺爺，上了船，爺爺一句話不說，只向溪中望著，不理會翠翠。翠翠忙著把船拉動。過了溪，想扶著爺爺到住處去……
　　船上翠翠一邊拉竹練(纜)，一邊扭頭往家裡望。心亂亂的，像是預感到一點不平常的兆頭。
　　天色很快暗下來，祖孫倆都懶得點燈。只有灶角一點暗紅的光焰，一對早熟的蟋蟀有情有致地彈琴。(晚上蟋蟀不彈琴，至於灶馬，多隻低聲曲曲的叫。)
　　紛紛揚揚的雨絲打溼了“尋人”告示。
　　鏡頭拉出來，一座久無香火的破廟。(尋人廣告不會在破廟裡出現。)
　　二老盤腿坐著，(船伕常蹲著，不盤腿坐。)目光呆滯地望著……
　　在浪拍船體的唧唧輕微聲裡，遠遠地飄來啞啞的歌聲……
　　“金亭!金亭!!上這裡來。”是二老的聲音。
　　“哪一個?是岳雲二老哇!”那邊回答道，只見那桅燈閃忽火把閃閃忽忽得更勤了，光焰越發亮了。很快見一個人手中提著個老虎牌桅燈(老虎牌燈相當貴，值十二元。不是一般水手用得起。照通常情況，多是點廢纜一段。)……
　　燈光爬上二老滿是雨水慘白的臉。(形容詞缺少應有準確性，就給人不真實感。)
　　黑夜佔領了全個河面……也有小婦人奶聲奶氣地唱(“喉中帶沙”才合。船上土娼多是大喉嚨，唱什麼時必把喉嚨壓小，因此是沙的。)……
　　河街……
　　酒店掌櫃的喊：“喂，喂，伯伯你這是幹什麼，莫不是丟了大元寶，過去又回來，你找啥東西什麼八寶精?”
　　老船伕顯得慌里慌張，不大自然，好像是被人揭了隱私……
　　…………
　　遠去的父子倆，順順背略顯佝僂著背，跛得更厲害了，走路時兩隻腳已不大靈便。
　　碧溪岨翠翠家屋前……
　　爺爺走到翠翠旁邊，蹲下來，看看她那小小的臉子低聲說：“翠翠，翠翠，我實告你，二老下辰州回來了……”
　　翠翠臉刷地紅到頭髮根(不應這麼無效果的重複，不如說心上感覺一陣子緊。)……
　　夜，月色晦暗。
　　蕭颯秋風過後……
　　爺爺嘆了口氣，無可奈何的樣子：“翠翠，回去吧，要下露了。”(不合。)
　　翠翠小心地打開門扉，“等候”在外邊的晨霧漫進屋裡來。(秋天應是天清氣爽，不會有晨霧。)
　　書包網 www.bookbao.com

附錄二對《邊城》電影文學劇本的改評(9)
…………
　　冷空氣使爺爺咳得更厲害，裝睡不成功，於是喘著說：“翠翠，翠翠，你說怪不怪?上回你說夢著了虎耳草，昨晚上我……我也夢到了虎耳草，葉子比笆斗還大……”(虎耳草經冬不凋，長年綠蔭蔭的，換季時不是秋天。)
　　“撐……渡船的”有人在喊，老船伕趕緊將酒藏好葫蘆放穩。邊走邊穿衣服下渡口去了。
　　…………
　　船已靠岸，二老挑起擔子，一躍而上，往官道走去。
　　老船伕更加慌亂了，趕過去說：“二老，二老，你等等，我有話同你說……你並不傻不要忙，且聽我說，別人才當真的為你那歌弄成傻相。”
　　……老船伕看到有轉機，於是大聲喊“翠翠!翠翠!”
　　白塔上那一對喜鵲撲羅羅地飛起來，喳喳叫著投林而去。(可以寫喜鵲，但決不宜說從白塔上飛鳴而去，沒有反應倒反而合理。)
　　“翠翠，翠翠”爺爺又喊。
　　只有回聲在山中迴盪，餘音繞樑縈迴不止。(似不宜用“回聲”，竹林山是不會起回聲的。因為有回聲也全被竹林吸收了。）……
　　二老低聲說：“得了，得了，不要說了。”大踏步地回身走開向前面的竹林走了。
　　“儺送二老，我看那弄渡船的神氣，很喜歡你!”
　　…………
　　“……我想弄渡船是很好的。只是老的為人彎彎曲曲，不索利，大老是他弄死的他那個事粘粘泥泥而不明不白死去的。”
　　最後這句話正傳到翠翠耳朵裡，她恰恰藏在他們身後不遠處的竹林裡。(這兒用張家界那段竹林作背景可望取得恰到好處的效果。)
　　爺爺懊傷地站在渡船邊。
　　黃狗銜著竹籃子搶先跑過來，搖著尾巴，得意非凡。
　　“狗!狗!喊了你們好久，怎麼聽不到!”老船伕粗聲粗氣罵著黃狗。
　　狗被罵得莫名其妙，放下籃子就走。(原文似不這麼巧。太巧了就缺少效果。一切都得恰如其分，一過分就不成。)
　　籃子傾倒了，裡面除了十幾根小鞭筍外，竟是一大把虎耳草。
　　水靈靈的，鮮嫩嫩的虎耳草，逗人愛憐(不合。）……
　　翠翠小小心子裡的秘密被爺爺看去了，不由紅著臉扭身往屋裡跑去。
　　後影看去，苗條得像一根筍子長得像一根抽條的春筍。(應避這麼無效果的形容。)
　　老船伕嘴裡唸唸有詞：“二九十八”，說著，撿起一塊尖削的石頭，在船頭劃了一道刻痕……終於達到了十八條。
　　一隻骨節粗大，皮膚又紅又皺的手伸進畫面，一遍又一遍地數著。(這一點不美。)
　　老船伕肩上搭著毛巾，正盤腿坐著(我們鄉下人不盤腿坐。)……站起來興沖沖地向屋裡走去。
　　黃狗來到門口，奇怪地往裡瞅，突然汪汪地叫了幾聲，顯然一開始它不認識。(這也不合，狗是經嗅覺中辨別生熟人的。)……
　　翠翠……不解地看著爺爺問道：“爺爺，你這是幹什麼?裝神弄鬼(不這麼說。)……”
　　某集市(是說城裡的百日場好些，或說逢五趕場。總之場集放茶峒城較好，在別處就麻煩，環境和《長河》書中不同。)
　　正逢三、六、九的趕集日熙熙攘攘的人群，插紅帶綠的三三五五的苗家姑娘特別引人注目。(這不是苗區，苗人並不會多。用三三五五倒合些。)
　　二老和船伕挑著菸草、五倍子等下行貨，經過渡口。
　　船伕說：“日頭還早，二老趕了集再回來。”
　　二老答：“不了，早回家歇憩。”
　　“是呀，過了前面那小山岙就是碧溪岨了。”那船伕有意無意地接口道。
　　經船伕一點撥，“近鄉情更怯”，二老的腳步躊躇不前了。
　　他們經過一個小飯鋪。二老提議：“我說挑擔的，我們進去喝一口，吃飽喝足好上路呀!”
　　那長年狡黠地回了一句：“唉!早回家，早歇憩嘛。”可是一雙腳往館子裡直跑。
　　書 包 網 txt小說上傳分享

附錄二對《邊城》電影文學劇本的改評(10)
他倆將擔子卸在當門口。
　　長案上陳列著煎得焦黃的鯉魚豆腐，身上裝飾了紅辣椒絲，臥在淺口缽頭裡，讓那挑擔的幫工垂涎不已。(這一段非原文所有，且不好處理，不如刪去。)
　　…………
　　端菜的是個白臉、長身的小女孩，年紀不過十一二歲……(湘邊上人，十一、二歲不會抽條的，一般必到十四、五歲後，並且城裡人成熟早，鄉下人則還遲些。小說翠翠直到這時，還並不完全成熟才符合情形。)
　　“我和小狗去後山，乘有天光，我去……我去揀點兒柴撿點菌子……”(不宜說撿柴。撿菌子，採蕨菜，撿“沙羅谷”都成。沙羅谷是一種生長在苔上的地耳。)
　　……宿鳥投林，那一對喜鵲已歸來，在白塔上空盤旋。
　　鵲巢裡，幾隻毛茸茸的小喜鵲引頸盼望。啾啾叫著。
　　渡口被夕陽烘得暖暖的，(我都不大懂。)二老和那長年幫工(或幫夥)似浸在金色的醇酒裡。(這種形容缺少應有準確。)
　　同小獸見到了獵人一樣，翠翠回頭便向山竹林裡跑。
　　那兩個人隔溪看……
　　長年也抱不平似的厲聲喊：“撐……渡船的撐老伯伯過渡!”
　　翠翠走進去的那片竹林，林端已浮起淡淡的靄煙(若是深秋，就不是這景色。且和後來不久狂風大雨漲水也不合。)……
　　老船伕氣喘吁吁地跑到了溪邊，解了繩纜，忙上船，奮力向對溪劃去……
　　老船伕下了溪稍帶做作地：“呀!是二老從川東回來了呀!”(這是全亂了。船伕住的是和城打對的一面，二老回來應當先上渡船的。這麼寫和前面即有矛盾。應當是他們回來先到船伕住屋前的渡口，等待過溪才合。)
　　…………
　　暮色四合，只聽得竹篁深處傳來一兩聲狗吠。(附近無人家就不會有狗吠。)
　　老船伕知翠翠躲上了山，忙改口道：“我還以為你們過了渡。”
　　“過了渡?船不過來，怎麼過?管事的不來，敢犯規矩?”那長年沒好氣地說。
　　…………
　　老船伕臉漲得通紅感覺得不大自在。(若天已入夜，臉就不宜說漲得通紅。)
　　茶峒水碼頭……
　　二老正揹著油簍子往烏江子上裝貨。(凡是“烏江子”都必須刪去，免成笑話。一般油簍子常在百四十斤左右，是二人抬上船的。)
　　長年從臺階上下來，打招呼道：“二老，二老，船總順順你爹找你，讓你快回家去。”
　　船總順順家。
　　……“爹，你莫不要問了……我求你，你莫問了我就是不要。”
　　方頭渡船正過中流。
　　…………
　　“小夥子，”長順那說客拿煙鍋叩著船舷。詭譎裝做作古正經作古正經鳳凰方言，意為嚴肅認真的樣子。亦作“作鼓振金”。地說：“他說‘我跟前有座碾坊，有條渡船，我本想要渡船，現在還是要碾坊吧。渡船是活動的……’這小子會打算盤呢!”
　　…………
　　老船伕被這句話在心上紮實地戳了一下，悶悶地立在船頭，秋風將幾片黃葉吹掃過來，他忽然注意到……
　　船舷上那二九一十八道刻痕。
　　老船伕氣惱地揀起一塊尖利的石頭用力刮削，直到露出白白的木胚……(原文所無，研究是否必要。）
　　翠翠的歌聲伴著那烏血的流淌流出，(刮痧放血，不會流淌，只會流出一線。)愈加顯得歡快而不調和。
　　茶峒水碼頭。
　　……水手問二老：“二老開船了吧什麼時候凡事歸一?”
　　…………
　　帆篷落下來，張滿了好風，“烏江子”拉起船頭的小鐵錨，安好了槳，推船離岸，向下遊駛去。漸去漸遠，直到碧空盡頭。
　　順順哈哈大笑，將那三十二塊大洋錢撿歇手做莊應有的錢扒進抽屜匣子。(用《顧問官》玩牌不相宜，那是大場合莊家才有那麼多洋錢。)這才注意到站在身旁的老船伕，臉色就不太好看了沉沉的，可還招呼道：“撐船的，喝酒吧!上好的紅毛燒。”
　　書包網 電子書 分享網站

附錄二對《邊城》電影文學劇本的改評(11)
“不了，這幾天身子不好，不敢喝酒。”
　　順順沒有理會，只注意自己的牌桌上一切，不像往天那麼親熱。
　　牌局沉悶地繼續進行下去。多毛的手指上，分量沉重的金戒指一閃一閃。(四人玩牌，照例只三人抓牌，莊家在對方自由自在。)
　　桌子下面，幾雙著生牛皮盤雲的長統釘靴(不會是幾雙，這看人來，一般是雙鼻樑青布幫鞋子。)的腳，悠悠然地抖呀抖的。惟有老船伕那雙著草鞋的光腳不安地倒來倒去。
　　…………
　　船總轉過臉，寬容地笑將起來：“怎麼不早說?你不說，我還以為你在看我牌學張子!”於是把牌向桌子上一撒，離開了矮矮的牌桌子，起身往後房走去。老船伕跟在他身後。
　　……“我聽一個過渡的中寨人說：你預備同中寨團總打親家，是不是真有其事?”說罷，死死地盯著順順的臉。
　　順順的心裡起了疙瘩，有意地說：“有這事情。”
　　“是真的嗎?”
　　“真的什麼蒸的煮的!”順順眉頭打結，斬釘截鐵地答道：“有就有，沒有就沒有。”……
　　“可是，二老他的意思……”老船伕打斷話頭還想問下去。
　　順順沉下了臉，語聲略粗地說道：“伯伯，那事算了吧，我們的口只應當喝點酒了，莫再只想幫兒女唱歌!唱不好，幫個倒忙!”
　　牌桌上，順順心境惡劣，把牌用力擲到桌子上去，說：“夠了，夠了，改天玩吧。”
　　對家攤開牌“和”了。將大把的洋錢往身前捋應得的洋錢和銅錢一起攬到手邊，樂得個哈哈大笑，自以為福星當頭，全不注意船總的神氣。
　　碧溪岨渡口。
　　夕陽把白塔浸沒在血一樣的顏色裡。天邊起了烏黑的秋雨雲，氣勢萬千地往晴空膨脹。天氣悶熱，看來晚上天氣會變。十里外的棉花坡已裹在雲裡。
　　熱風把滿山竹篁吹得沙沙響，啪地一聲，有一株碗口粗的竹子被吹斷了，緩緩地不願意似的倒下去。（不可能。這裡全是些篁竹叢，如灌木林不怕風吹，風來時只會隨風搖動，不會吹斷的。能被風吹斷的只有慈竹科，一般在人家墳頭上長起，又名“孝竹”。一堆一堆的荒墳中才會出現這種景象。)
　　老魚吹浪，魚兒萬頭全像在空氣中浮動。(這是雨前一般情形，卻在夏季，秋後已難發現。)
　　翠翠家……床頭上，屋角里堆著許多雙嶄新的草鞋。
　　“爺爺，你要打多少對草鞋，穿得了嗎?怎麼不躺躺?”
　　老船伕不作聲，站起來跨過門坎，仰頭向天際望去……
　　烏雲如奔馬一般向這邊湧來。(如果這麼寫，大雨不到晚上就出現了，換個方法表現好些。)
　　“翠翠，天氣悶人，出不過氣來，今晚上要落大雨響大雷的，回頭把船繩綁到巖下去，這雨大哩!”
　　……終於下起了大雨，伴著嚇人的雷鳴。雷聲濁濁地沿水面傳送，在山崖上撞出了回聲(山崖只不過十丈高，且是一大片叢竹覆被，不會起回聲的。)……
　　淋得溼透的喜鵲，悽歷地叫了幾聲。(不可能，也不必要。)
　　……翠翠緊張地撲在爺爺懷裡。
　　爺爺用大手拍拍她的背：“大概是溪邊崖坎崩落了，讓它垮下去，不礙事。莫怕!”
　　雨腳如麻，鞭打著虎耳草，肥大的葉片低垂著。(虎耳草不必盡提，因為只是一種點綴。這時值得用反覆電光下現出的應當是整個景象。)
　　房子漏了，豆大的水滴串珠似的落下來，積水到處流淌。(不必要，若需要，也只是在某一處梁椽間有雨水下滴。)
　　……畫外音：
　　“萬一我離開了你呢？”
　　“你不會，萬一有這種事，我就駕了這隻渡船去找你。”
　　“可是青浪灘浪如屋大……”
　　“翠翠，我到那時可真像瘋子，還怕青浪灘的大浪?”
　　“爺爺，我一定不走，可是你會不會走?你會不會一個人離開我?”
　　

附錄二對《邊城》電影文學劇本的改評(12)
在以上畫外音裡，出現以下畫面：
　　瘋也似的雨驟風狂。(這似乎得先一時晚間有這麼一景對話，這時老船伕才回復過去，才有效果。)
　　黃狗悠長悽楚的哭聲。蜷伏在灶邊，草窩裡，時時不安定的低叫著。
　　翠翠家(屋內)。
　　油幹燈盡，火頭往上竄了幾竄，化為一縷青煙終於熄滅了。
　　青煙如有生命，在屋內盤旋著，終於戀戀不捨地從窗戶冉冉離去。(不可能這樣，不會有好效果。)
　　瓦盆積滿了水，水滴稀落地墜落下來。
　　最後一滴水凝聚在椽子上，圓潤飽滿，一縷朝陽斜斜地投射在它上頭，五光十色，虹也似地眩人耳目。(不如照照房中的簡陋處，隨即照外景一切。)
　　…………
　　匍匐在爺爺灶前的黃狗拾起它那淚汪汪的眼睛看看翠翠，又垂頭喪氣轉過臉不予理睬躍起身子，也照例四腳繃緊，伸了個懶腰，即到處蹦跳。
　　…………
　　溪中也漲了大水，已滿過了碼頭。下到碼頭去的那條路，集中屋前屋後幾道流水，正同一條小河那樣嘩嘩地下洩黃泥水……
　　雨過天晴，空氣十分清新，天際掛著一條長虹。(早上不會有長虹。)
　　黃狗狂吠著從屋裡竄出來，奔到向塔圮處那個大土堆奔去，又回到翠翠跟前，咬住她的褲腳嗚嗚的低嗥。
　　翠翠彷彿感覺到出了什麼事，飛奔著向家裡跑去。
　　翠翠跟著黃狗奔進了家，到爺爺床頭。
　　老人蒼白的蠟渣黃的臉上安詳、寧靜。原來這個人在雷雨將息時已死去了。(不宜用“蒼白的”形容。事實上一個生命在風雨陽光下過生活的水上人，死時臉多已顯得蒼黃以至於啞黑的。)
　　…………
　　屋的上方有一處漏水，水滴不斷滴在翠翠抽動的肩背上，很快溼了一大片。(不如見出地面一些凹處積了大小不一的淺水近真。)
　　浩浩蕩蕩的隊伍(人不宜多到十人以上。)來到了渡口……
　　最後登上這臨時渡船的是一個蓬頭垢面的道士，他身穿舊麻布道袍，懷抱了一隻大公雞，手提若干同來個夥計，還帶了幾件法器。
　　棺前放了個小小桌案，上用了黃泥作的一對簡易燭臺，燃了一對木油燭，又用飯碗裝上一碗白米，插了一把香，香菸繚繞。燭淚漣漣。
　　順順光著頭站在死者的床前，內疚地望著死者。
　　眉頭微微打結，而顯得嚴肅的死者。
　　順順把手放在死者的臉上摩挲了一會，一面低聲沉沉地說：“老伯伯，你的心事我知道，你放心去吧。”
　　死者的眉心果然舒展開了。(這俗氣，並不能動人。凡是這些不實際處都得避免。)
　　順順說罷，轉身對匍匐在床前的翠翠說：“翠翠，老年人是必須死老年人老到了頭，就會死去的，你爺爺勞苦了一輩子，也應當休息了。你不要難過，凡事有我。”
　　入夜了，棺木前小案桌上點著黃色的九品蠟。且燃了香，棺木周圍也點了些小蠟燭。(裝點這個場面，越簡陋越合實際情形。)
　　…………
　　蠟淚順燭身下淌，一滴又一滴。(木油燭只會慢慢的坍融，不會滴。古人形容滴多指大紅燭。九品黃蠟不會滴。必採用陸續坍融方式，光逐漸黯，才符合實際產生慘悽效果。喪堂歌似乎要。我在另外情形下聽過，唱時只用小米升拍拍作節奏，唱得懶聲懶氣才符合環境應有的空氣。)
　　翠翠倚門而立。
　　(心聲)“這是真事情嗎?爺爺當真死了嗎?”想到這裡，於是又啞啞的嘶嘶哭起來。
　　圮坍的白塔處。
　　四個幫夥一齊動手，用兩條粗麻繩把棺木帶著噗噗嗦嗦的土塊，徐徐放入臨時挖成的阱內……
　　突然，那黃狗竄入阱中匍匐在匣子上不起身。
　　眾人瞠然，不知所措。
　　翠翠走前幾步，蹲在阱邊悲悲大喊道：“狗，狗，現在只剩下你和我兩個了，你聽得沒有?難道你不管我了嗎爺爺，爺爺……”(這裡不宜用狗。)
　　書包網 電子書 分享網站

附錄二對《邊城》電影文學劇本的改評(13)
狗也悲悲地應著，而後慢慢地起來，縱身跳到翠翠懷裡。翠翠摟住那狗失聲痛哭起來。
　　河灘上有四五個縴夫，艱難地行走在岩石灘上……留下一行腳印。(上行船才用縴夫，有時如橫渡，縴夫才上船拉帆就風。)
　　碧溪岨渡口。
　　黛色無際的山巒。(過了渡，不到四、五里即兩省交界的棉花坡，雖長達二十里，要上半天才到頂，可見不出山巒巖岫奇險處。最好採用八面山的白巖壁，或天門山，或石門天鑿的石門作襯也可。姑用張家界金鞭崖作背景，那裡竹林也可利用，長得秀疏疏的，格局極好。)
　　溪邊，隔年以後，那個小白塔已建成恢復了原狀，塔身雖只三丈來高，在萬綠叢中挺起，彷彿特別顯得玉骨冰肌，風姿約綽，比沅水中流二三十丈高的著名大風水塔還端莊肅穆。(到這裡不妨把沅陵下五里河中心那個萬曆古塔照一個鏡頭，且把在辰溪浦市間兩岸三個大白塔凌空高舉的形狀及江面寬闊美觀景色各照下遠近不同情形。因為這些塔時代雖早到四百年前，似乎都重在點綴江景而存立。至於茶峒小白塔，卻包含了濃厚的人情美和一點平常人的悲劇性而產生存在。)
　　白塔下爺爺的墳頭上芳草萋萋已長滿了亂草。
　　大青石上。翠翠和黃狗正望看那湯湯的流水東去，東去……他們極目遙望，期待著……
　　二老的歌聲好比流水汩汩地流呀，唱呀!(似乎可以不提二老歌聲，只用白河或沅水船人下水的搖櫓歌和上水船縴夫上灘的歌聲繼續交替。上水船特別動人，應當是白河上游一帶至今還保存船上水手在船板上爬行，用短篙抵住肩部，由船頭向中艙一步一步爬去，帶著特別辛苦感情打“滴篙”的唉聲，動人之至。這種“滴篙”聲無腔無節，只是一種無可奈何的掙扎呼喊，和下水船摧櫓歌悠揚頓挫、有板有眼、充滿快樂興奮完全不同。使它交換並使之遠近不同的變換所能產生的效果，六十年來還在我耳邊保存得清清楚楚。)
　　魂牽夢縈的人兒哪!也許永遠回不來了!
　　也###天就回來。
　　
<!--
--------------------------------------------------------------
  
  書籍名稱：邊城  作者：沈從文
  
  本書籍由網友“tina163”上傳  日期：2009/11/10 9:23:53
  
  書包網 http://www.bookbao.com - TXT電子書免費分享平臺

  Web2.0小說網站，和好友一起上傳、下載、分享TXT全本小說。
  
  所有小說僅供試閱，請於下載後24小時內刪除，閱讀全本請購買實體書。
  
--------------------------------------------------------------
-->
