他改變了中國

作者簡介及推薦
作者簡介
    羅伯特?勞倫斯?庫恩（Robert Lawrence Kuhn）博士是著名國際投資銀行家和公司戰略家，解剖學博士，是作家、編輯、學者、科學家、私人投資家和慈善家。 
    庫恩博士現任庫恩基金會董事長，該基金會由他本人投資創立，運作文化、教育、科技和人文項目，包括追蹤和傳播科技和學術領域的新知識，舉辦古典音樂演出，促進中美文化交流、媒體教育以及兩國之間的友好關係。目前正在舉辦的項目有：美國公共廣播公司系列節目《走近真實：科學、意義和未來》，這一節目由庫恩本人制作和主持，展現了科學家和學者對當今世界的前沿科學、新知識和基本問題的不同觀點(g/closertotruth)；紀實片《音樂家阿拉姆?哈恰圖良的生平和音樂》（獲2003年好萊塢電影節最佳紀實片獎）；中美財經、媒體和科技學者跨文化大會。 
    庫恩博士現任花旗集團執行董事，主要從事併購和企業理財，專職負責公司重組、財務戰略和資本運作。 
    10多年來，庫恩博士擔任日內瓦公司總經理和合夥人，該公司在他的經營下成為美國私人擁有的最大的一流併購公司，後來經他洽談出售給花旗集團。在他領導下，日內瓦公司完成了超過1200傢俬人公司的併購交易，並對10000傢俬人公司進行了估價，是美國當時業務量最大的公司。庫恩博士擔任庫恩全球資本公司董事長，通過該公司管理自己的私人投資。 
    自1989年以來，庫恩博士應國家科學技術委員會之邀來到中國，一直擔任中國國家部委、機構、企業和大公司顧問。他為中國政府提供經濟政策、併購、科技、媒體以及中國的國際形象等方面的諮詢。庫恩博士致力於幫助中國發展市場經濟，組織會議講授併購和科技的商業化以及媒體經營。庫恩博士還擔任北京前沿科學研究所副理事長。 
    庫恩博士編著有25部著作，其中有《投資銀行文庫》（7卷）、《投資銀行學：高風險交易的藝術與科學》、《創造性和創新性管理前沿》、《交易人》、《你所需要的談判技巧和秘密》、《走近真實：挑戰當今觀念》、《在巨人當中勝出：中型公司的創造性管理》和《中國製造：新革命之聲》等。他的三部著作被翻譯成中文：《交易人》、《走近真實》和《投資銀行學》（中國出版的第一部投資銀行學著作）。 
    庫恩博士是克萊蒙特研究生院的理事，美國科學促進會科學自由和責任分會會員。他曾獲加州大學洛杉磯分校大腦解剖學博士學位，麻省理工學院管理學碩士學位，擔任紐約大學斯特恩商學院商務與財經策略教授。 


作者簡介及推薦
作者簡介
    羅伯特?勞倫斯?庫恩（Robert Lawrence Kuhn）博士是著名國際投資銀行家和公司戰略家，解剖學博士，是作家、編輯、學者、科學家、私人投資家和慈善家。 
    庫恩博士現任庫恩基金會董事長，該基金會由他本人投資創立，運作文化、教育、科技和人文項目，包括追蹤和傳播科技和學術領域的新知識，舉辦古典音樂演出，促進中美文化交流、媒體教育以及兩國之間的友好關係。目前正在舉辦的項目有：美國公共廣播公司系列節目《走近真實：科學、意義和未來》，這一節目由庫恩本人制作和主持，展現了科學家和學者對當今世界的前沿科學、新知識和基本問題的不同觀點(g/closertotruth)；紀實片《音樂家阿拉姆?哈恰圖良的生平和音樂》（獲2003年好萊塢電影節最佳紀實片獎）；中美財經、媒體和科技學者跨文化大會。 
    庫恩博士現任花旗集團執行董事，主要從事併購和企業理財，專職負責公司重組、財務戰略和資本運作。 
    10多年來，庫恩博士擔任日內瓦公司總經理和合夥人，該公司在他的經營下成為美國私人擁有的最大的一流併購公司，後來經他洽談出售給花旗集團。在他領導下，日內瓦公司完成了超過1200傢俬人公司的併購交易，並對10000傢俬人公司進行了估價，是美國當時業務量最大的公司。庫恩博士擔任庫恩全球資本公司董事長，通過該公司管理自己的私人投資。 
    自1989年以來，庫恩博士應國家科學技術委員會之邀來到中國，一直擔任中國國家部委、機構、企業和大公司顧問。他為中國政府提供經濟政策、併購、科技、媒體以及中國的國際形象等方面的諮詢。庫恩博士致力於幫助中國發展市場經濟，組織會議講授併購和科技的商業化以及媒體經營。庫恩博士還擔任北京前沿科學研究所副理事長。 
    庫恩博士編著有25部著作，其中有《投資銀行文庫》（7卷）、《投資銀行學：高風險交易的藝術與科學》、《創造性和創新性管理前沿》、《交易人》、《你所需要的談判技巧和秘密》、《走近真實：挑戰當今觀念》、《在巨人當中勝出：中型公司的創造性管理》和《中國製造：新革命之聲》等。他的三部著作被翻譯成中文：《交易人》、《走近真實》和《投資銀行學》（中國出版的第一部投資銀行學著作）。 
    庫恩博士是克萊蒙特研究生院的理事，美國科學促進會科學自由和責任分會會員。他曾獲加州大學洛杉磯分校大腦解剖學博士學位，麻省理工學院管理學碩士學位，擔任紐約大學斯特恩商學院商務與財經策略教授。 


作者簡介及推薦
名人推薦
    《他改變了中國：江澤民傳》是羅伯特?勞倫斯?庫恩對江澤民精心研究之力作。書中生動刻畫了在一個特殊的變革時期領導世界上人口最多的國家的最高領導人的形象。所有有興趣更好地理解中國未來發展動力的人都會從書中受益匪淺。 
    ——美國前國務卿　亨利?基辛格 
    本書從嶄新而獨特的視角展現了中國第三代領導人的成就。通過第一手資料，詳盡描述了江澤民令人回味的人生歷程，對於那些渴望理解現代中國領導層的各個方面的人來說，本書將是珍貴的文獻。 
    ——美國參議員　范士丹 
    歷史不會忘記中國是在江澤民時代經濟上有了空前的發展。他為中國未來的發展奠定了基礎，使中國躍升為世界經濟大國。在他當政時期，中國人民的生活水平有了長足的提高。中美關係儘管起步很艱難，但在江澤民任國家主席期間得到空前加強。《他改變了中國：江澤民傳》一書講述了他的非凡經歷。 
    ——美國國際集團董事長兼首席執行官　莫里斯?漢克?格林伯格 
    《他改變了中國：江澤民傳》一書描述的是中國最引人好奇的領導人之一。我與江澤民曾多次見面，我覺得他是世界上初露鋒芒的中國的一位洞明世事、處事練達的領導人。庫恩對江澤民的親屬、好友及有關工作人員所作的多次採訪，展現了他對改變現代中國所起的作用，而且對這位重要歷史人物的品格與思想作出新的闡釋。 
    ——維亞康姆公司董事長兼首席執行官　雷石東 
    本書對江澤民的政壇生活作了引人入勝的描述，揭開了中國領導層鮮為人知的決策內幕，令我手不釋卷。他的描述給中國製度下的人事變遷、政治活動、社會體制增添了富有人情味的一面。書中講述中國在世界迅速崛起的關鍵幾十年的光輝歷史。 
    ——亞洲協會名譽主席　尼古拉斯?普拉特 
    毛主席統一中國，鄧小平變革中國，江澤民使中國成為世界舞臺上一個主要大國。庫恩引人入勝又令人信服地講述了江澤民的成功故事。他對江澤民的細緻入微的描述與我對這位獨一無二的領導人和愛國者的個人印象十分吻合。這是關注本世紀的中國的人的必讀書。 
    ——前任美國駐華大使（1989—1991）　李潔明 
    這本趣味盎然的傳記刻畫了一位對中國的恢復和發展作出巨大貢獻的偉人。是對21世紀的中國崛起這一重大事件有興趣的人必讀的一本書。 
    ——中美關係委員會主席　約翰?霍爾頓 
    羅伯特?勞倫斯?庫恩詳細描寫了江澤民的一生經歷、他的好惡和政治上的成敗。庫恩的描寫充滿感情和同情心。他在書中講述了江澤民作為一位知識分子、鬥士和練達的政治家、理想主義者和普通家庭成員的故事。他改變了中國的面貌，振興了中國經濟，恢復中國的大國地位。 
    ——波士頓大學教授　傅士卓 


引言
江澤民的經歷（1）
    

江澤民的畢業照，攝於1947年中期，江澤民21週歲前幾個月。
    有人說，江澤民不像毛澤東那樣是一位高瞻遠矚的開國之父，也不像鄧小平那樣是一位勇敢的社會改革家。人們覺得毛和鄧改變了中國，而江卻沒有。他們說，除了保持社會穩定並享受經濟發展的好運氣，他對中國的影響力微不足道。 
    上面這些只是假設，而下面這些卻是事實。 
    2001年9月11日，北京午夜時分，亦即紐約正午時刻，短短數小時之前美國剛剛遭受了駭人的襲擊，江澤民主席緊急致電喬治?布什總統。他是最早這樣做的世界領導人之一。 
    江寫道：“我謹代表中國政府和人民，向你並通過你，向美國政府和人民表示深切的慰問，並對死難者表示哀悼。中國政府一貫譴責和反對一切恐怖主義的暴力活動。” 
    翌日夜，江主席與布什總統通了電話，再次強烈譴責“這起駭人聽聞的恐怖活動”，並保證“我們願向美方提供一切必要的支援和協助”。同日，在紐約聯合國，中國投票支持美國提出的安理會反恐決議。根據北京的指示，中國駐聯合國代表發言說：“昨天發生的襲擊令全世界感到震驚，它雖然發生在美國，卻意味著對整個國際社會的公然挑釁。”中國的外交支持明確而堅定，幫助美國在全世界範圍內建立一個挫敗恐怖主義的聯盟。 
    在襲擊發生之後，中國幾乎馬上派遣了32名反恐專家前往美國，前所未有地讓美國人分享情報，這是中美關係的一個驚人的轉折。在隨後數月中，當美國開始策劃反擊時，中國的反恐人員與美國同行定期舉行會晤。江澤民領導下的中國關閉了與阿富汗和長期盟友巴基斯坦的邊境，以防“基地”和塔利班領袖經中國逃竄。考慮到中國關於不破壞國家主權以及不干涉他國內政的基本政策，上述積極行為尤為世人矚目。 
    10月，在上海,與布什總統舉行的聯合記者招待會上，江主席說，中國和美國在“同國際社會一道打擊恐怖主義等方面，都擁有共同責任和利益”。11月，中國允許一艘美國航空母艦在前往阿富汗參戰的途中逗留香港，這是一個毫不含糊的支持信號。 
    如果考慮到江澤民在1999年5月7日之後的言行，他的支持似乎令人吃驚。那天，美國空軍的一架B-2隱形轟炸機從密蘇里州的懷特曼空軍基地出發，不停留地飛到南聯盟上空，投下了5枚衛星制導炸彈，結果炸燬了中國使館，並炸死3名中國記者。怒火在整個中國的大街小巷及各大媒體上迸發而出，中國人本來就相信，美國的政策就是遏制中國並阻撓其具有歷史意義的復興，現在這種想法更是給這場反美風暴火上澆油。成千上萬的中國學生圍住了美國在北京的大使館，高呼口號，並向使館投擲石塊，而江澤民也嚴厲抨擊了美國的“蓄意挑釁行為”。 
    江澤民對俄羅斯總統鮑里斯?葉利欽說，北約轟炸南聯盟是美國“徹頭徹尾的炮艦政策”的一個實例，應該“引起各國政治家的警惕”。他還說：“以美國為首的北約必須對這一事件承擔全部責任，否則中國人民不會答應。”第二天，在接見俄羅斯特使維克托?切爾諾梅爾金時，江說：“中國人民以遊行、集會、聲明、座談等各種形式表達他們的強烈憤慨，表明了中國人民偉大的愛國主義的熱情、意志和力量。”他還以無畏的氣概宣佈：“偉大的中華人民共和國是不可欺的，偉大的中華民族是不可侮的，偉大的中國人民是永遠不可戰勝的！” 
    如果考慮到短短5個月前江澤民的態度，他對“9?11”事件的反應似乎也是令人吃驚的。當時，一架正在中國沿海監聽電子信號的美國海軍EP-3“白羊座”偵察機與中國的一架殲-8噴氣式戰鬥機相撞，造成中國戰機墜入南中國海，機毀人亡。受損的美國海軍飛機則未經授權迫降於中國海南島。消息傳開後，波瀾壯闊的中國民族主義情緒和學生的憤慨言論淹沒了中國電臺、電視臺和報刊，遍佈大街小巷，充斥了互聯網。江主席再一次親自表達了中國的憤怒。他說：“美國應該就此事件向中國人民道歉，並對由此產生的一切後果承擔責任。” 
    儘管與在使館被炸和撞機事件時江主席的憤怒態度相比，他有關“9?11”事件的“慰問與哀悼”似乎很像是一個大轉彎，但事實並非如此。不瞭解江的真實信念，就很容易以為他在使館被炸事件和撞機事件中對美國的嚴辭抨擊是頗有算計和機會主義的，而且會以為他在利用這些不幸的偶然事件煽起國內的反美情緒。這一結論無疑是錯誤的，是基於對中國的誤解而形成的簡單化判斷。 
    要理解江澤民的想法，就需要懂得中國的歷史和文化，即需要注意江出生、成長、工作和生活的環境。在這一背景下所呈現的一系列主題都表明，江有關使館被炸、軍機相撞和“9?11”襲擊的聲明在哲學上來自同一個源泉，都與他對中國的長遠整體看法和長期以來形成的對美國的認識相一致。 
    儘管江澤民反對他所說的美國“單邊主義”，可是他欣賞美國文化、美國人民以及美國人民的理想。當許多美國人批評江澤民反美的時候，一些中國人卻說他是“親美派”。江澤民並不親美，但他懂得美國。他首先是一名中國的愛國者，相信美中之間的良好關係對21世紀的和平與繁榮是不可或缺的。 


引言
江澤民的經歷（1）
    

江澤民的畢業照，攝於1947年中期，江澤民21週歲前幾個月。
    有人說，江澤民不像毛澤東那樣是一位高瞻遠矚的開國之父，也不像鄧小平那樣是一位勇敢的社會改革家。人們覺得毛和鄧改變了中國，而江卻沒有。他們說，除了保持社會穩定並享受經濟發展的好運氣，他對中國的影響力微不足道。 
    上面這些只是假設，而下面這些卻是事實。 
    2001年9月11日，北京午夜時分，亦即紐約正午時刻，短短數小時之前美國剛剛遭受了駭人的襲擊，江澤民主席緊急致電喬治?布什總統。他是最早這樣做的世界領導人之一。 
    江寫道：“我謹代表中國政府和人民，向你並通過你，向美國政府和人民表示深切的慰問，並對死難者表示哀悼。中國政府一貫譴責和反對一切恐怖主義的暴力活動。” 
    翌日夜，江主席與布什總統通了電話，再次強烈譴責“這起駭人聽聞的恐怖活動”，並保證“我們願向美方提供一切必要的支援和協助”。同日，在紐約聯合國，中國投票支持美國提出的安理會反恐決議。根據北京的指示，中國駐聯合國代表發言說：“昨天發生的襲擊令全世界感到震驚，它雖然發生在美國，卻意味著對整個國際社會的公然挑釁。”中國的外交支持明確而堅定，幫助美國在全世界範圍內建立一個挫敗恐怖主義的聯盟。 
    在襲擊發生之後，中國幾乎馬上派遣了32名反恐專家前往美國，前所未有地讓美國人分享情報，這是中美關係的一個驚人的轉折。在隨後數月中，當美國開始策劃反擊時，中國的反恐人員與美國同行定期舉行會晤。江澤民領導下的中國關閉了與阿富汗和長期盟友巴基斯坦的邊境，以防“基地”和塔利班領袖經中國逃竄。考慮到中國關於不破壞國家主權以及不干涉他國內政的基本政策，上述積極行為尤為世人矚目。 
    10月，在上海,與布什總統舉行的聯合記者招待會上，江主席說，中國和美國在“同國際社會一道打擊恐怖主義等方面，都擁有共同責任和利益”。11月，中國允許一艘美國航空母艦在前往阿富汗參戰的途中逗留香港，這是一個毫不含糊的支持信號。 
    如果考慮到江澤民在1999年5月7日之後的言行，他的支持似乎令人吃驚。那天，美國空軍的一架B-2隱形轟炸機從密蘇里州的懷特曼空軍基地出發，不停留地飛到南聯盟上空，投下了5枚衛星制導炸彈，結果炸燬了中國使館，並炸死3名中國記者。怒火在整個中國的大街小巷及各大媒體上迸發而出，中國人本來就相信，美國的政策就是遏制中國並阻撓其具有歷史意義的復興，現在這種想法更是給這場反美風暴火上澆油。成千上萬的中國學生圍住了美國在北京的大使館，高呼口號，並向使館投擲石塊，而江澤民也嚴厲抨擊了美國的“蓄意挑釁行為”。 
    江澤民對俄羅斯總統鮑里斯?葉利欽說，北約轟炸南聯盟是美國“徹頭徹尾的炮艦政策”的一個實例，應該“引起各國政治家的警惕”。他還說：“以美國為首的北約必須對這一事件承擔全部責任，否則中國人民不會答應。”第二天，在接見俄羅斯特使維克托?切爾諾梅爾金時，江說：“中國人民以遊行、集會、聲明、座談等各種形式表達他們的強烈憤慨，表明了中國人民偉大的愛國主義的熱情、意志和力量。”他還以無畏的氣概宣佈：“偉大的中華人民共和國是不可欺的，偉大的中華民族是不可侮的，偉大的中國人民是永遠不可戰勝的！” 
    如果考慮到短短5個月前江澤民的態度，他對“9?11”事件的反應似乎也是令人吃驚的。當時，一架正在中國沿海監聽電子信號的美國海軍EP-3“白羊座”偵察機與中國的一架殲-8噴氣式戰鬥機相撞，造成中國戰機墜入南中國海，機毀人亡。受損的美國海軍飛機則未經授權迫降於中國海南島。消息傳開後，波瀾壯闊的中國民族主義情緒和學生的憤慨言論淹沒了中國電臺、電視臺和報刊，遍佈大街小巷，充斥了互聯網。江主席再一次親自表達了中國的憤怒。他說：“美國應該就此事件向中國人民道歉，並對由此產生的一切後果承擔責任。” 
    儘管與在使館被炸和撞機事件時江主席的憤怒態度相比，他有關“9?11”事件的“慰問與哀悼”似乎很像是一個大轉彎，但事實並非如此。不瞭解江的真實信念，就很容易以為他在使館被炸事件和撞機事件中對美國的嚴辭抨擊是頗有算計和機會主義的，而且會以為他在利用這些不幸的偶然事件煽起國內的反美情緒。這一結論無疑是錯誤的，是基於對中國的誤解而形成的簡單化判斷。 
    要理解江澤民的想法，就需要懂得中國的歷史和文化，即需要注意江出生、成長、工作和生活的環境。在這一背景下所呈現的一系列主題都表明，江有關使館被炸、軍機相撞和“9?11”襲擊的聲明在哲學上來自同一個源泉，都與他對中國的長遠整體看法和長期以來形成的對美國的認識相一致。 
    儘管江澤民反對他所說的美國“單邊主義”，可是他欣賞美國文化、美國人民以及美國人民的理想。當許多美國人批評江澤民反美的時候，一些中國人卻說他是“親美派”。江澤民並不親美，但他懂得美國。他首先是一名中國的愛國者，相信美中之間的良好關係對21世紀的和平與繁榮是不可或缺的。 


引言
江澤民的經歷（2）
    

江澤民與上海交通大學電機系同學的畢業合影，攝於1947年中期。第三排右起第三位戴黑框眼鏡者為江澤民。他的兩位好友在後排（中），在右扇門左邊者為王慧炯，左扇門正前為童宗海。
    1989年，中國深陷於自人民共和國40年前成立以來最大的各種危機之中。在全世界的注視下，大批抗議學生聚集在中國首都北京的心臟——天安門廣場。政府作出了反應，先是發佈戒嚴令，接著又動用了武力，隨後發生的事招致了國際社會的責難。在一度混亂中，這個國家的最高職務——中國共產黨總書記一職被交給了一位前工程師。此人因其忠誠、老練、文化價值觀以及知識分子的多種興趣而聞名。幾乎每個人都認為，這個前額頭髮開始變得稀疏、戴著大號眼鏡的名叫江澤民的大個子，不過是個“過渡性人物”，在一個新的強人登臺亮相之後，他就得讓出自己的位子。 
    10年過去了，江澤民仍然穩穩地坐在自己的位子上，不僅如此，他還得到了中央軍事委員會主席和中國國家主席的職務，這使得他比以往任何時候都更強大。儘管他花費了多年時間革新政策、爭取共識和縱橫捭闔，但他確實讓整個世界感到吃驚，因為他把他的國家變成了一個經濟超級大國。在江的領導下，中國發生了超出人們想像的變化，但是在1999年5月，這個國家卻面臨了一場嚴峻考驗，起因是名副其實的“火”。 
    這年春天，以美國為首的北約部隊對南聯盟開始發動空襲，以迫使該國總統斯洛博丹?米洛舍維奇停止塞族人對科索沃阿爾巴尼亞族的進攻。5月7日，一架美國的B-2轟炸機攜帶4萬磅彈藥前往南聯盟執行一次轟炸任務。在它的數個打擊目標中，有一個塞爾維亞人的軍事補給站，該目標的詳細座標已被輸入轟炸機先進的制導系統，並已與精度達一米的美軍全球定位衛星相匹配。 
    1999年3月24日至5月6日之間，在北約部隊投到南聯盟的9000枚炸彈和導彈中，只有7枚炸錯了目標。5月7日這天，有5枚這樣的炸彈落到了中國駐貝爾格萊德大使館。炸彈摧毀了使館建築，並炸死了3名中國記者，另有20餘人受傷。北約宣稱這些炸彈並不是偏離了目標,問題是目標本身就是錯的。為了辯解他們怎麼會把那幢龐大、顯眼的使館建築誤認作一個軍事補給站，北約的發言人將之歸咎於“錯誤的情報”，說是中情局官員向軍隊決策者提供了不正確的資料——或者像美國情報部門所說的那樣，是“舊地圖”的緣故。 
    在使館被炸之後的一小時內，江澤民召集國家的最高級領導人開了一次緊急會議。組成黨的最高領導班子並管理著國家的7名政治局常委都出席了會議，此外還有所有相關部門的首腦，包括中央軍事委員會、外交部和國務院新聞辦。他們需要作出迅速反應，但作出反應是一件需要周到地考慮各種平衡的微妙的事。 
    時任外交部副部長、後任駐聯合國大使的王光亞也參加了這次會議，他事後回憶了當時的微妙敏感之處。他說：“我們認識到，這一事件肯定會在民眾，特別是在年輕人當中造成衝擊波。學生們肯定會作出反應。” 
    對中國人來說，這起炸館事件是對他們國家的一個侮辱，而且大多數人認定它是蓄意的。憤怒的群眾開始在北京聚集，他們把怒火對準了美國大使館——位於北京東部一個綠樹成蔭的地區——困在使館裡的美國駐中國大使尚慕傑簡直成了人質。當人群越聚越多，情緒也越來越對立時，有經驗的中國問題觀察家認識到這場示威活動是自發的。 
    此時，在中南海——這是毗鄰天安門的一片用高牆圍繞的區域，裡面是中國式的建築，樸實無華，有寧靜的湖泊、幽雅的環境，中國的高級領導人就在這裡居住和辦公——人們注意到了當前局勢的諷刺意味，多年來，美國政府一直批評中國對本國人民的意願漠不關心，而現在，聽取公眾呼聲就將意味著採取更強硬的反美姿態。 
    “告訴美國政府，中國人民不是好欺負的，”一位中年人在美國大使館外對一名西方記者大聲說道，“中國不是科索沃，更不是伊拉克。” 
    在聽取了來自現場的報告並提了一些問題之後，江澤民請在場的幾乎所有與會者都發表意見。 
    “在大家都發表了意見並充分討論以後，”王光亞回憶說，“最後就輪到江主席來平衡中國的長遠利益和人民一時的情緒了。這可不是一件容易的事，儘管大家都很清楚中國必須作出強烈反應。我們的主權受到了侵犯，國際法的準則遭到了踐踏——我們知道中國的公眾肯定會密切注視我們的一舉一動。” 
    “但是，”王光亞（他曾就讀於約翰?霍普金斯大學高級國際關係研究中心）補充說，“我們也知道學生們可能作出過激反應。因此，我們大家立即認識到，當時我們所面臨的最大挑戰是怎樣對待我們自己的公民，尤其是學生，怎樣阻止不恰當的行為，怎樣說服他們不要採取過激行動。” 
    最後，與會領導人共同決定了採取的行動步驟。第一步是，中止有關中國加入世界貿易組織的談判，暫停與華盛頓之間的軍事和軍備控制磋商，並要求美國賠償中國在此次襲擊事件中所受的損失。第二步是，安排國家副主席胡錦濤發表一次電視講話，講話將具有雙重目的，即既讓聽眾感到中國政府是非常嚴肅認真地看待這一事件的，同時又敦促公眾剋制。“江相信，”王光亞說道，“儘管中國遭受了極大的委屈，但我們不能因為反應過度而危及我們的未來。” 
    “就在外交部這裡，”王光亞說，“我們收到了民眾發來的大量異常強烈的批評意見，有些態度極為不好。信件堆積如山。我們的電話總機給來電打爆了，我們部的網站也因為收到太多的電子郵件而幾乎癱瘓。想想美國人總說在中國沒有言論自由，這真是一種諷刺。” 
    “一些人要我們對北約或美國宣戰，或者用導彈襲擊北約總部作為報復，”王接著說道，“早前，俄羅斯總統鮑里斯?葉利欽發表過一些激烈的講話，有相當一部分中國人在聽到這些不加掩飾的講話後主張中俄兩國建立一個能夠抗衡美國的軍事聯盟。” 
    就在發生這樣的激烈爭論的背景下，江澤民強調保持經濟發展和維護社會穩定的必要性。他敦促堅持當前的外交政策，因為這不僅有利於世界和平，也符合中國自身的利益。 
    長期以來，中國民眾一直高度警惕外國侵略，他們把北約部隊在中國的象徵性領土上炸死3名中國公民一事視作奇恥大辱。江澤民意識到，共產黨必須帶頭表達這種民族情感，否則將冒對當前的爆炸性局面失去控制的危險。 
    江主席和朱鎔基總理相信，良好的中美關係對於改革中國經濟和改善人民生活是十分必要的，這不是什麼秘密，但並非他們所有的同事都完全同意這一觀點。普通的中國人已變得越來越反美，這一態度的轉變縮小了江澤民的迴旋餘地。 


引言
江澤民的經歷（3）
    

1955或1956年，江澤民（中）與中國實習生和留學生在莫斯科。
    1995年進行的一次民意調查表明，87%的中國青年人認為美國是對中國“最不友好”的國家，57%說他們最反感的國家就是美國。一名大學生在美國大使館門前守到第三天時表示：“即使政府禁止抗議活動，我們還是要繼續示威，直到美國人給我們一個滿意的答覆。” 
    一些人頗有點懷舊地談到了毛澤東，讚揚他在朝鮮戰爭期間所採取的抗美行動。“現在，每個人都在講毛主席真偉大。”一名陸軍上校這樣說道，“全世界無產階級聯合起來，粉碎美帝國主義。” 
    面對公眾日益高漲的憤怒情緒，江決定要加以引導，而不是與之唱反調。他採取行動疏導人們心中的怒火，努力使政府的政策與抗議群眾的呼聲相協調。他希望確保兩件事，一是他的國家保持穩定，二是他的政府安然無恙。總參謀長傅全有上將表態忠於黨，併發誓“要保衛國家的主權和領土完整，確保它們不受踐踏”。 
    官方媒體讚揚學生們支持政府。由黨支持的學生團體租來了公共汽車，直接把學生們拉到了使館區。 
    5月9日，將成為江澤民接班人的國家副主席胡錦濤出現在電視上。胡譴責炸館事件是一起違反國際法的“罪惡行徑”，他說中國政府“堅決支持、依法保護一切符合法律規定的抗議活動”。但同時他又補充說，政府將“防止出現過激行為”。這是大多數人第一次聽到胡發表講話，這位下一代主要領導人樹立了一個堅強果斷的形象。 
    當學生們在發洩著對美國的怒火時，胡錦濤一邊鼓勵他們，一邊努力讓他們保持冷靜。胡當時是最年輕的國家高級領導人。要想控制這場危機，疏導學生們的憤怒情緒至關重要，共青團（胡仍與之保持著紐帶聯繫）向學生們提供標語並組織車輛把他們送到使館區。 
    大約在同一時候，克林頓總統打來一個熱線電話以表達他個人的歉意，但江拒絕接聽電話。“這一錯誤讓我十分震驚並深感不安，我馬上打電話向江澤民道歉。”克林頓回憶道。他將這一悲劇性的誤炸事件稱作“這場戰爭期間最嚴重的一次政治挫折”。但中國領導集體已經作出決定，任何來自美方的道歉都必須以國家的名義正式作出，而不應該在兩國領導人之間私下進行。克林頓放棄了外交禮儀，“公開並反覆地”道了歉。 
    同一天，克林頓正式致信江，“代表美國人民”對炸館事件表示“道歉和真誠的哀悼”。他強調說，這次襲擊事件“絕對不是蓄意的，也不是故意的，而是一個顯而易見的錯誤”。“我不怪人們為此而不高興，我本人也對此感到不高興，”克林頓說，“但我們在這件事情上需要把握分寸。” 
    在整個中國，憤怒的群眾越來越多，並且變得更加喧鬧。學生和工人繼續向美國使館投擲石塊和垃圾，砸碎了僅剩的幾塊窗玻璃。在其他城市，人們也組織了針對當地美國使團的抗議遊行。美國國務院警告美國公民不要前往中國旅行，並建議那些已在中國的美國公民避開人群。 
    在被堵於使館3天以後，美國大使尚慕傑發回了一份現場報告。“我們現在在使館內，我們被一條警察的隔離線圍在中間，”他說，“使館的建築被扔進來的投擲物損壞了，窗戶破了，昨天扔進來的土製燃燒瓶至少在使館內引起兩起火災。”尚慕傑補充說。儘管克林頓總統作出了正式的道歉，國務卿瑪德琳?奧爾布賴特也前往中國駐華盛頓大使館表達了美國政府深深的哀悼，但中國媒體當天對這兩個舉動都未作報道。 
    就在炸館事件發生數小時後，中宣部部長丁關根召集報紙編輯開會討論報道的口徑問題。從那一刻起，每一份報紙——從時尚的《北京青年報》到黨的喉舌《人民日報》——都用好幾個版面報道炸館事件，表達了一致的觀點並經常使用同樣的語言。以大字標題醒目地刊出《震驚—憤怒—抗議》、《這次轟炸是有預謀的》，中國報刊從嘗試新聞多樣性的道路上退了回來，又開始用同一個響亮的聲音說話了。幾乎每一家報紙都發表了大同小異的專欄文章，而這些文章又幾乎出自同一些軍事專家之手，他們提出“證據”證明這起炸館事件是蓄意的。一直關注腐敗問題的電視節目現在也開始批評美國。 
    對於西方來說，這看上去像是一場旨在改變輿論方向的宣傳運動。事實卻恰恰相反。儘管媒體始終不能質疑或反對黨和政府的意見，大多數中國人都不會同意它當時還能操縱人們的思想或意見的說法。相反，是公眾決定著媒體的報道。報紙的標題、憤怒的言辭以及專家的觀點恰恰都是讀者和聽眾想讀到和想聽到的，這就像受市場驅動的媒體在西方所做的那樣。說炸館事件是蓄意的，不過證實了大多數中國人所深信的一點，即美國希望遏制和控制中國，並將不遺餘力地這樣做。 
    與之形成鮮明對比的是，許多美國人指責中國政府煽動反美仇美情緒。他們天真地將中國媒體的報道解讀為是北京利用局勢的一種方式。他們錯誤地認為，炸館事件將給中國領導人提供一個現成的藉口，去做許多西方人害怕他們做的事——走上民族主義的侵略擴張之路。 
    民意調查顯示，有高達90%的受訪中國人不相信北約有關這次炸館事件純屬意外事故的解釋——這一統計結果來源於與深諳時勢的中國人的交談。他們說，這一解釋並不可信，因為像美國這樣一個技術先進的國家不可能會犯這麼愚蠢的錯誤。 
    鮑里斯?葉利欽給江澤民打來電話，表達了他對炸館事件“最強烈的譴責”，並補充說：“俄對這一事件的立場與中方完全一致。”江把這次襲擊稱作“極其野蠻的行為”，並說中俄兩國應加強在包括科索沃在內的國際問題上的合作。雙方同意，對主權國家進行軍事幹涉是錯誤而危險的。在前往光明日報社悼念並讚揚死去的記者中的兩位時，江稱這次襲擊“是對十二億中國人民的公然挑釁，是對中國主權的粗暴踐踏”。 
    儘管克林頓總統已經向江主席道了歉，但人們仍然覺得有待北約和美國作出正式道歉。中國取消了與美國的正常軍事接觸，中斷了有關武器擴散、軍備控制、人權以及國際安全等方面的磋商，雙邊關係進一步惡化了。 
    在為駐南聯盟使館工作人員回國舉行的歡迎儀式上，江授予了3位死去的記者以“革命烈士”的稱號，並讚揚了中國人民所表現出來的義憤。他說，這充分顯示了“中華民族的偉大愛國主義精神和巨大凝聚力”，並強調說：“偉大的中華人民共和國是不可欺的！”3年來，江第一次用“霸權主義”來形容美國，這是中國專門用在敵人身上的貶稱。他指責美國利用自己在經濟和科技上的優勢推行“霸權主義和強權政治，肆意干涉別國內政”。他說，“以美國為首的北約必須對這一事件承擔全部責任，必須對中國政府提出的要求作出全面交代”，並警告說，“否則，中國人民決不答應”。 
    與此同時，江要求中國人民把他們的義憤轉移到發展國家的經濟力量、國防力量和提高中國的民族凝聚力中去。他宣稱，必須保持社會穩定，並強調指出，中國必須“對國內外敵對勢力伺機搞亂中國、破壞我們社會主義現代化的圖謀，時刻保持警惕”。人們都未忽略，江提到了“國內敵對勢力”。 


引言
江澤民的經歷（4）
    5月14日，在經過一週的緊張沉默之後，江主席接聽了克林頓打來的一個電話。在30分鐘的交談中，克林頓再次對這一悲劇表達了他真誠的遺憾，並向受傷的中國使館人員致以慰問，向遇難者家屬表示哀悼。克林頓後來描述了他在炸館事件後與江的第一場談話。“我再次道了歉，並告訴他，我確定他不會相信我會在知道的情況下襲擊中國使館。江回答說，他知道我不會這麼做，但他相信五角大樓或中情局中有人並不贊同我擴大與中國的接觸，他們可能存心在地圖上做了手腳，以引起我們之間的裂痕。江很難相信，一個像我們這樣技術如此先進的國家會犯這樣的錯誤。”然後克林頓若有所思地說，“我也很難相信，但事實就是如此。”克林頓向江保證，將對這一事件進行調查，並會盡快讓中國人民知道事件真相。江表示，他“注意到”了美方的道歉，這個外交辭令意味著北京最終願意接受克林頓的反覆道歉。江聲明，那些抗議活動都是人民自發的反應，並告訴克林頓，要想修復兩國業已受損的關係完全取決於美方。 
    第二天，中國的官方媒體醒目地報道了克林頓的道歉，這場危機的熱度達到頂點後開始消退。所有的全國性報紙都在頭版報道了克林頓道歉的事，同時在顯著位置還報道了江呼籲中國人民化悲憤為力量，把中國建設成一個未來不會再受到類似欺侮的強大國家。 
    在西方，人們把中國報紙對克林頓道歉一事姍姍來遲的廣泛報道視為一種證據，認為這證明中國政府鼓勵了全國各地興起的抗議活動。但事實上憤怒的情緒首先來自中國民眾，而不是他們的領導人。不管政府做什麼或說什麼，人們的憤怒都會爆發出來。從美國人的第一次道歉到中國媒體對此進行廣泛報道，中間隔了4天時間，這就給了這個國家的公民一個機會去表達並紓解他們的憤怒。當媒體最後報道說美國道了歉，老百姓的氣已經出得差不多了，這時候談問題的解決辦法，他們也能夠接受了。 
    西方學者認為，炸館事件將使美中關係倒退很多年。他們錯了，事情的發展恰恰相反：江澤民利用這場危機鞏固了領導地位，進一步明確了改革的進程。事後，中國媒體持續不斷地讚揚了他對這場危機的處理方式。 
    6月中旬，美方以一種全面的、較為折中的方式就炸館事件向中國人民作出了自己的交代。中國中央電視臺在全國收視率最高的《新聞聯播》中用很長一段時間對此作了報道。政府開始著手淡化對抗，就像江從一開始就主張的那樣。“大多數中國人民相信（炸館事件）是有預謀的，”政府的一名外交政策顧問說，“我們需要時間釋放這種情緒。” 
    中國人民對這一悲劇的反應，反映了他們對美國的複雜態度。當時在美國使館門前的抗議人群中，有一名大學生向記者氣勢洶洶地痛斥了美國的傲慢思維，即美國認為應把自己的政治制度強加給世界上的每一個國家。當這名學生繼續高聲謾罵時，採訪他的記者問，他打算這樣罵多久。這位年輕人就事論事地回答說，他在這兒呆不了多長時間。他解釋說，他必須回家準備即將到來的GRE考試——美國研究生院的入學考試。 
    就像在世界上許許多多的地方一樣，很多中國人渴望像美國人一樣地生活，儘管他們同時也憎恨在他們看來美國所強加在他們頭上的強權。中國人的感情可以用下面這個笑話加以概括：“二戰以來，為什麼除了美國以外的世界上每一個國家都發生過革命？因為美國是唯一一個沒有美國大使館的國家。” 
    美國人的缺乏敏感和自我中心主義的天真也於事無補。尚慕傑敘述了這樣一件事，它發生在1997年的一次國會代表團訪問北京期間。一位高級官員對代表團介紹了中國的國內和國際事務之後，主動請代表團成員提問。“我想知道，”一位議員提問道，“你是否已接受耶穌基督作為你個人的救主？”尚慕傑回憶，那位中國官員看上去驚呆了。 
    1989年，中國有些人呼籲美國幫助他們反對自己的政府。10年以後，他們又毫不客氣地批評自己的領導人不敢挺身跟美國對著幹。當初，標杆是政治自由；而這一次，是民族的自豪感。當年天安門廣場的示威者們比他們的領導人更向外看；現在情形正相反，與他們的民族主義的批評者和老百姓相比，江澤民和他的政府更向外看。在短短的10年內，這個國家已經經歷了一場巨大的變革，而這10年恰恰是一個人當政的10年。 
    要想充分理解中國在江澤民領導期間所發生的深刻變化，幾乎是不可能的。大多數中國人的生活水平得到了驚人的改善，這個國家的實力和活力也得到了極大的增強，這些變化在幾乎每一個城鎮裡都是顯而易見的。按購買力計算，中國的經濟已居世界第二位；而在此後30年內，中國有可能躍居世界第一。中國企業把電子產品銷往世界各地，中國的企業家正在互聯網上創建私營公司。 
    儘管失業、腐敗、收入不平衡、法律體系粗陋等諸如此類的問題確實存在，並將繼續存在下去，而且頗為棘手，但在廣大人民中間仍然存在著一種新的活力和自信心。物質上的富足只是部分原因。另外一個原因是他們不再害怕講出他們的心裡話。數億人用上了手機，甚至用它來收發政治笑話；超過10億中國人看上了電視，可供他們選擇的頻道有數十個。服飾和娛樂的多樣性，從電影到時裝的藝術形式，個人行為的靈活性——選擇工作、不受限制的旅行、性教育，所有這些都證實了這場變革的非凡驚人。中國贏得了2008年奧運會的主辦權，把自己的第一個宇航員送入太空，開始了有步驟的法律和政治改革，重振了它的武裝力量，並且參與了每一個重大外交問題的解決。對國內事務充滿信心，在國際上受到尊重，中國已成為世界大國中的一名領導者。 
    江澤民的一生和領導生涯幾乎貫穿了中國歷史上疾風驟雨的80年，可以說是這段歷史的生動寫照。他的一生就像是一首史詩，其中包含著戰爭、貧困、革命、政治動亂、社會動盪、經濟改革、國家轉型以及中國在國際上的重新崛起。在審視江的一生及其留給後代的精神財富的過程中，我們感受到了中國傳統文化和動盪歷史之間的衝突，感受到了中國人民所進行的艱苦卓絕的奮鬥，所遭受的異常深重的傷痛，所懷有的高遠志向，所面臨的巨大挑戰以及所取得的偉大勝利。 
    在某種意義上，那些最初對江澤民持懷疑態度的人說得也對。他是一個過渡人物，但並不是他們所指的那種。他堅持自己的理想毫不動搖，即便有些家長作風；他擁有進行政治活動的高超技巧，沒人預料到他會有這一手；他充滿毅力，甚至可以說是從不懈怠，出人意料地成了變革的代表，使飽受創傷的中國過渡到了一個穩定、自信而繁榮的社會，並正在新的世界秩序中迅速崛起。那些懷疑論者完全誤解和低估了這個人，這個改變了中國的人。 


第1章 1926-1943年“我的背景就是我的家庭”
第1節 出生之地
    1926年，農曆虎年，此時的中國處於一片風雨飄搖之中。雖然距清王朝被推翻和民國建立已有15個年頭了，但是各派軍閥及一些政治派別仍在和國民黨政府爭奪主導權。與此同時，東面的日本正在磨刀霍霍，令人擔憂。就在這一年，在上海西北方150英里以外的大運河邊的古城揚州，一個男嬰降生了，他是一對名叫江世俊和吳月卿的年輕夫婦的第三個孩子。這一天是8月17日。 
    中國是一個非常重視家庭的社會，因此其傳統是把一個人的姓放在前面，而不像西方那樣放在後面。中國人給孩子起名時並沒有一些通用的名字可供選擇。所以，他們給孩子起的名字一般都有獨特的意義。這些名字的所指可以無所不包，從祖先的傳統到自豪的父母對未來的憧憬，而這些名字一般包括一個或兩個字，每個字都有單獨的意義。對於同胞手足，甚至是同輩的堂兄弟姐妹來說，用同一個字作為他們名字的開頭並不少見，以強化對家族的認同。江家的孩子就是這樣，這個新生兒像他的哥哥姐姐一樣，名字也以“澤”字開頭，這個字有“施予恩惠”或“幫助”的意思。這個“澤”與毛澤東的“澤”是同一個字，但毛的名字從字面上解釋是“澤被東方”的意思（有人會說這個名字具有非凡的預見性，也有人則認為不然），而江澤民這個依據孔子經典所取的名字則意味著“澤被人民”。 
    “成為一位領導人靠的不僅僅是他本人，”江澤慧，江的妹妹，後來回憶道，“它還涉及一個家庭的歷史與文化背景。如果不理解有關江主席的三件事，你就無法理解江主席：他的家庭傳統、他的文化根基以及他的革命背景。‘三哥’（我一直這麼稱呼江澤民主席）成為國家領導人並不是偶然的。” 
    雖說這話對於經歷了某一特定時期的中國領導人幾乎同樣適用，但也許沒有任何人像在江身上那樣，三者交織得如此緊密。江澤民的姓是“河流”的意思，這個家族起源於中國東部一片青山深處的一個貧苦村莊。但是究竟哪個村子才是江家的祖居地，一直存在爭議。後來，江本人也對兩個村莊之間糾纏不清的爭論感到有點為難，便懇請雙方“不要再胡亂猜測了”。如果有人要問，他會說他的老家在揚州，那個他出生的城市。 
    作為一座約有2500年曆史的古城，揚州長期以來就是一個文化和商業中心。連接長江和淮河並穿城而過的邗溝是中國最古老的運河，開鑿於公元前486年。在《馬可?波羅遊記》中，作者這樣寫道，當他來到揚州時，他覺得彷彿步入了仙境。有人認為揚州美女甲天下，以至於中國古代的帝王們常要到這裡來選妃。當然，中國另外一些城市也聲稱自己才是帝王最為鍾情的佳麗之都，這是一種榮譽。 
    即使撇開這些傳奇不談，揚州也是一座富有歷史故事和內涵的城市。在明清兩代，揚州深受富商巨賈和達官顯貴的青睞，他們中的許多人在此買地置屋。瘦西湖岸邊，從飯館、茶樓到妓院、書店，各業繁榮，人們的各種慾望在這裡都能得到滿足。一到晚上，整個城市都沉浸在一片歌舞昇平之中，人們乘著畫舫泛舟河上，悠揚的笛聲在空中縈繞。中國有一句古話說得好：“腰纏十萬貫，騎鶴下揚州。” 
    清朝統治時期，一個名為“揚州學派”的富有創造性的學術流派在這座城市興起。地方官員出資贊助賽詩會，而每天下午，聽眾們都會聚在一起聽說書人說書。與此同時，這也是“揚州八怪”生活的時代，這是一群富有創新精神的揚州藝術家，他們實際上大概有15人。藉著從繪畫到詩詞歌賦在內的各種表現形式，他們在藝術和政治之間建立了一種微妙的聯繫，抨擊皇權統治和社會罪惡。他們一反因循守舊的筆法，創造出一種清新自然的畫風。他們的畫風改變了中國的藝術軌跡，併成為現代中國文化的先鋒。 
    史可法是揚州歷史上一個著名的人物，也是江澤民心目中的英雄和一直效仿的楷模之一。史可法生於1602年，他親眼目睹了日益腐敗的明王朝如何走向衰亡。他官至兵部尚書，1644年滿族人攻佔北京並建立清王朝以後，他仍拒絕承認他們的政權，並前往揚州準備守城。就在他抵達揚州的第二天，清軍包圍了這座城市。儘管力量對比懸殊，史將軍仍然拒絕投降。他送信給清軍將領說：“城亡與亡，我意已決，即劈屍萬段，甘之如飴。” 
    一週後，揚州城被攻破。史可法被俘並遭到殺害，成為南明王朝第一個以身殉職的高級官員。隨著時間的推移，他的事蹟被人們廣為傳頌，直至史可法之死被視為神聖的殉難，足以“驚天地，泣鬼神”。 
    在江澤民眼中，史可法代表了中國人最為崇高的理想：愛國、勤勉、忠貞、誠實、道德和奉獻。1991年，在一次接受俄羅斯媒體採訪時，江再一次自豪地說起他所出生的那座城市及其最著名的人物。江說：“我是江蘇省揚州人。揚州梅花嶺下有史可法的‘衣冠冢’。冢前有一副對聯：‘數點梅花亡國淚，二分明月故臣心。’” 
    江澤民後來有一次回憶說，民族英雄史可法的墓就在他的家鄉揚州，日本人侵略中國時，他和同學們星期天經常去憑弔，每當看到墓碑上的對聯“數點梅花亡國淚，二分明月故臣心”，便激起一種抗日的激情，決心發憤讀書，樹立好的民族氣節。 
    很久以來，揚州的繁華早已逐漸讓位於其他城市，但這一命運卻使它得以保留自身古色古香的魅力。1934年寫的一部描寫江澤民的家鄉的作品簡潔明瞭地概括了人們對這個地方的褒貶：“這座城市缺少在一座大城市裡可以找到的寬闊的馬路、喧鬧的汽車、耀眼的燈光、高聳入雲的西式建築。沒有任何被金髮碧眼的外國人佔據過的痕跡，也沒有傳教士。這裡可以說是完全的中國本土，因此也自然得以避免了其他大城市必須承受的帝國主義的侮辱和壓迫。” 
    江澤民對自己的出生之地總是感到很自豪，並一直講一口帶有明顯揚州腔的普通話。江最喜歡的一個作家朱自清（他父親的同班同學）也來自揚州，他的作品也許最能道出揚州人和他們這座城市之間千絲萬縷的關係。朱最有名的一篇散文就叫《我是揚州人》。在這篇文章中，他動情地寫到這座城市：“我家跟揚州的關係，大概夠得上古人說的‘生於斯，死於斯，歌哭於斯’了。” 


第1章 1926-1943年“我的背景就是我的家庭”
第1節 出生之地
    1926年，農曆虎年，此時的中國處於一片風雨飄搖之中。雖然距清王朝被推翻和民國建立已有15個年頭了，但是各派軍閥及一些政治派別仍在和國民黨政府爭奪主導權。與此同時，東面的日本正在磨刀霍霍，令人擔憂。就在這一年，在上海西北方150英里以外的大運河邊的古城揚州，一個男嬰降生了，他是一對名叫江世俊和吳月卿的年輕夫婦的第三個孩子。這一天是8月17日。 
    中國是一個非常重視家庭的社會，因此其傳統是把一個人的姓放在前面，而不像西方那樣放在後面。中國人給孩子起名時並沒有一些通用的名字可供選擇。所以，他們給孩子起的名字一般都有獨特的意義。這些名字的所指可以無所不包，從祖先的傳統到自豪的父母對未來的憧憬，而這些名字一般包括一個或兩個字，每個字都有單獨的意義。對於同胞手足，甚至是同輩的堂兄弟姐妹來說，用同一個字作為他們名字的開頭並不少見，以強化對家族的認同。江家的孩子就是這樣，這個新生兒像他的哥哥姐姐一樣，名字也以“澤”字開頭，這個字有“施予恩惠”或“幫助”的意思。這個“澤”與毛澤東的“澤”是同一個字，但毛的名字從字面上解釋是“澤被東方”的意思（有人會說這個名字具有非凡的預見性，也有人則認為不然），而江澤民這個依據孔子經典所取的名字則意味著“澤被人民”。 
    “成為一位領導人靠的不僅僅是他本人，”江澤慧，江的妹妹，後來回憶道，“它還涉及一個家庭的歷史與文化背景。如果不理解有關江主席的三件事，你就無法理解江主席：他的家庭傳統、他的文化根基以及他的革命背景。‘三哥’（我一直這麼稱呼江澤民主席）成為國家領導人並不是偶然的。” 
    雖說這話對於經歷了某一特定時期的中國領導人幾乎同樣適用，但也許沒有任何人像在江身上那樣，三者交織得如此緊密。江澤民的姓是“河流”的意思，這個家族起源於中國東部一片青山深處的一個貧苦村莊。但是究竟哪個村子才是江家的祖居地，一直存在爭議。後來，江本人也對兩個村莊之間糾纏不清的爭論感到有點為難，便懇請雙方“不要再胡亂猜測了”。如果有人要問，他會說他的老家在揚州，那個他出生的城市。 
    作為一座約有2500年曆史的古城，揚州長期以來就是一個文化和商業中心。連接長江和淮河並穿城而過的邗溝是中國最古老的運河，開鑿於公元前486年。在《馬可?波羅遊記》中，作者這樣寫道，當他來到揚州時，他覺得彷彿步入了仙境。有人認為揚州美女甲天下，以至於中國古代的帝王們常要到這裡來選妃。當然，中國另外一些城市也聲稱自己才是帝王最為鍾情的佳麗之都，這是一種榮譽。 
    即使撇開這些傳奇不談，揚州也是一座富有歷史故事和內涵的城市。在明清兩代，揚州深受富商巨賈和達官顯貴的青睞，他們中的許多人在此買地置屋。瘦西湖岸邊，從飯館、茶樓到妓院、書店，各業繁榮，人們的各種慾望在這裡都能得到滿足。一到晚上，整個城市都沉浸在一片歌舞昇平之中，人們乘著畫舫泛舟河上，悠揚的笛聲在空中縈繞。中國有一句古話說得好：“腰纏十萬貫，騎鶴下揚州。” 
    清朝統治時期，一個名為“揚州學派”的富有創造性的學術流派在這座城市興起。地方官員出資贊助賽詩會，而每天下午，聽眾們都會聚在一起聽說書人說書。與此同時，這也是“揚州八怪”生活的時代，這是一群富有創新精神的揚州藝術家，他們實際上大概有15人。藉著從繪畫到詩詞歌賦在內的各種表現形式，他們在藝術和政治之間建立了一種微妙的聯繫，抨擊皇權統治和社會罪惡。他們一反因循守舊的筆法，創造出一種清新自然的畫風。他們的畫風改變了中國的藝術軌跡，併成為現代中國文化的先鋒。 
    史可法是揚州歷史上一個著名的人物，也是江澤民心目中的英雄和一直效仿的楷模之一。史可法生於1602年，他親眼目睹了日益腐敗的明王朝如何走向衰亡。他官至兵部尚書，1644年滿族人攻佔北京並建立清王朝以後，他仍拒絕承認他們的政權，並前往揚州準備守城。就在他抵達揚州的第二天，清軍包圍了這座城市。儘管力量對比懸殊，史將軍仍然拒絕投降。他送信給清軍將領說：“城亡與亡，我意已決，即劈屍萬段，甘之如飴。” 
    一週後，揚州城被攻破。史可法被俘並遭到殺害，成為南明王朝第一個以身殉職的高級官員。隨著時間的推移，他的事蹟被人們廣為傳頌，直至史可法之死被視為神聖的殉難，足以“驚天地，泣鬼神”。 
    在江澤民眼中，史可法代表了中國人最為崇高的理想：愛國、勤勉、忠貞、誠實、道德和奉獻。1991年，在一次接受俄羅斯媒體採訪時，江再一次自豪地說起他所出生的那座城市及其最著名的人物。江說：“我是江蘇省揚州人。揚州梅花嶺下有史可法的‘衣冠冢’。冢前有一副對聯：‘數點梅花亡國淚，二分明月故臣心。’” 
    江澤民後來有一次回憶說，民族英雄史可法的墓就在他的家鄉揚州，日本人侵略中國時，他和同學們星期天經常去憑弔，每當看到墓碑上的對聯“數點梅花亡國淚，二分明月故臣心”，便激起一種抗日的激情，決心發憤讀書，樹立好的民族氣節。 
    很久以來，揚州的繁華早已逐漸讓位於其他城市，但這一命運卻使它得以保留自身古色古香的魅力。1934年寫的一部描寫江澤民的家鄉的作品簡潔明瞭地概括了人們對這個地方的褒貶：“這座城市缺少在一座大城市裡可以找到的寬闊的馬路、喧鬧的汽車、耀眼的燈光、高聳入雲的西式建築。沒有任何被金髮碧眼的外國人佔據過的痕跡，也沒有傳教士。這裡可以說是完全的中國本土，因此也自然得以避免了其他大城市必須承受的帝國主義的侮辱和壓迫。” 
    江澤民對自己的出生之地總是感到很自豪，並一直講一口帶有明顯揚州腔的普通話。江最喜歡的一個作家朱自清（他父親的同班同學）也來自揚州，他的作品也許最能道出揚州人和他們這座城市之間千絲萬縷的關係。朱最有名的一篇散文就叫《我是揚州人》。在這篇文章中，他動情地寫到這座城市：“我家跟揚州的關係，大概夠得上古人說的‘生於斯，死於斯，歌哭於斯’了。” 


第1章 1926-1943年“我的背景就是我的家庭”
第2節 鍾情一生的愛好
    直到7歲以前，江澤民隨家人一起住在揚州田家巷的一座大宅子裡。田家巷位於非常富裕的東關區內，毗鄰大運河。田家巷得名於明朝後期，當時此地一戶姓田的人家有一名才貌雙全的少女得到了皇帝的垂青，做了皇貴妃（據說她精於圍棋）。 
    江家的宅第是一座中間帶有天井的傳統中式大院，房子上面有著精美的石刻，房子裡面擺滿了書籍和藝術品。這樣的一座宅子甚合江澤民的祖父江石溪的心意，他是一位學者和生意有成的商人。此外，他又是一名中醫、詩人、音樂家、政治激進派和熱誠的民族主義者。儘管在江澤民只有7歲的時候，江石溪就去世了，但他的價值觀和信念對他的家人卻有著深遠的影響。江澤慧評述說：“我們家可以說是書香門第，一貫致力於學習求知，並酷愛文學藝術。我們家在讀書做人方面的良好家風，一直是代代相傳的。” 
    江的祖父在住所裡收藏了豐富但並不昂貴的古籍字畫。他能演奏許多種樂器，包括琵琶，他還喜歡唱歌；他愛好中國象棋，也經常在揮毫潑墨中自得其樂。但他最喜歡的還是做詩。“我們的爺爺是一位了不起的詩人，”江澤慧說，她和她那位著名的兄長長得非常像，“我有一本爺爺的詩集，裡面的詩反映了他所生活的那個社會。令人難過的是，原來的墨跡在‘文化大革命’的政治風暴中被毀掉了。” 
    江的祖父的生活也不時過得很艱難。在清朝末年發生的一次饑荒中，他的兩個兒子夭折了。雖然他行醫深受尊敬，但並不足以養家餬口。1919年，他在49歲那年棄醫從商，進入了一個他還十分陌生的天地。他當時的行為就像中國人時下所說的“下海”。他加入了大達（或叫做大運河）航運公司，不久便成為該公司駐揚州的代表。在這期間，他把家搬到了江澤民後來出生的那座舒適的宅子。 
    “我的祖父不是地主，也不是資本家，”江主席在時隔80多年後解釋說，“但是他受過教育，有文化，而且非常有才幹。早年，船在長江上航行時，螺旋槳經常被水裡瘋長的水草纏住。他便發明了一臺能夠割斷這些水草的機器，並把機器以低於實際價值的價格賣給了一個著名商人。” 
    然而，在早年的歲月裡，江澤民只是一個子孫眾多的大家庭中的一個普通男孩。單是江的父母親，就有三個兒子和兩個女兒。在這個大家庭裡，父母們希望每一個孩子都能夠出人頭地，也就是人們常說的“望子成龍”，就像當年他們的父輩對他們的期望一樣。江家的宅子裡不乏書香、音樂、藝術和有關政治的討論，江澤民正是在這裡逐漸培養起一生對這些事物的興趣的。 
    江澤民7歲那年，祖父去世了，終年63歲。經濟上的窘迫使江家搬到一個較為破落的地區，但是對他們來說，精神上的損失要遠遠大於物質上的損失。祖父一直是一個精力充沛、很有影響的人。儘管他後來從商，但他不曾放棄對文學藝術的興趣——他在藝術界和學術界有很多朋友——並始終以不斷磨礪自己的書法技巧為榮。像許多同時代的知識分子一樣，他十分關心國事，並寫了許多帶有強烈民族主義色彩的文章。在20世紀之初，他曾批判過清王朝的軟弱無能。後來，他目睹日軍一步一步地蠶食中國領土，深感悲哀，並起而反對一個玩弄陰謀詭計登上帝位的軍閥。他甚至把自己民族主義的文學作品改編成歌曲，從而通過這些充滿諷刺意味的歌謠，把他那憤世嫉俗的思想傳給更多的人。 
    在祖父的葬禮上，江澤民的叔父江上青吟誦了一首自己寫的詩，名為《哭父》。（譯註：據《江上青烈士詩抄》，該詩寫於1933年中秋節前。江石溪先生病逝時，江上青在儀徵十二圩中學任教，由於舊友反目而受陷，未能為父送葬。）他吟道：“常存濟世心，向無凌人志。”這兩句詩反映了這個家族的處世之道。就像他的兄弟姐妹一樣，江澤民從小接受的教育是要力爭上游，但同時要謙虛謹慎。到他祖父去世的時候，他已經在遠近聞名的瓊花觀小學上學了，這所小學離他家只有20分鐘的步行路程。學校的課程設置兼顧了現代和傳統兩方面。其中，傳統課程部分圍繞四藝——文學、音樂、書法和中國象棋——開設，這些都成為江澤民為之鐘情一生的愛好。 
    也正是在這裡，他養成了對音樂經久不衰的熱情，學會了演奏各種各樣的樂器，包括竹笛、鋼琴和二胡。後者是一種起源於一千多年前的只有兩根弦的中國樂器。幾十年後，當一位著名的二胡演奏家因腦力不濟而無法演奏時，坐在聽眾席上的江主席突然起立走上舞臺，他要過了二胡，在一把椅子上坐定，拉了一首大家耳熟能詳的曲目。 
    江氏譜系 
    江紹嶽（石溪）1870—1933 
    妻範氏1873—1956 
    長子江世俊（冠千）1894—1973 
    媳吳月卿1897—1977 
    二子江世傑，早夭 
    三子江世豪，早夭 
    四女江世英1906—約1948 
    婿梁慕園 
    五子江世雄（慕陶）1909—1966 
    媳楊桂芬1911—1944 
    六子江世侯（上青）1911—1939 
    媳王者蘭1911—1985 
    七子江世伯（樹峰）1914—1993 
    媳胡齊德1916—1983 
    江世俊一支 
    子江澤君（蟄君） 
    女江澤芬 
    子江澤民，承祧江上青 
    子江澤寬（吳德新） 
    女江澤南（澤蘭） 
    江世雄一支 
    女江澤群 
    子江喬生，早夭 
    子江慶生（均祥） 
    江世侯一支 
    子江澤民，過繼 
    女江澤玲 
    女江澤慧 
    江世伯一支 
    子江澤中（執中） 
    女江磐 


第1章 1926-1943年“我的背景就是我的家庭”
第3節 啟蒙教育
    中國的古典文學構成了江澤民所受啟蒙教育的核心。每天——甚至在江還不到上學年齡之前——他父親就要他背誦唐宋名家的經典詩句，這當中充滿了睿智的雋言和實用的忠告。 
    此外，江澤民還接受了大量的書法訓練，與他所受的古典文學教育可謂相得益彰，這種書寫中國繁體字的藝術，把語言概念和視覺概念完美地結合在了一起。雖然中國臺灣和香港至今仍在日常生活中使用繁體字，但中國大陸在1949年以後已經改用一種簡體字。不過，時至今日，江仍在使用繁體字，並經常用繁體字為一些他所支持的機構或活動題詞。 
    每到放學的時候，江都會唱起一首歌謠，幾十年後，這首歌仍然留存在他的記憶裡：“……課畢放學歸。……老師講的話，可曾有違背？父母盼兒歸，我們一路莫徘徊。將來治國平天下，全靠吾輩。大家努力呀，同學們，明天再會。”學生時代的歌謠對江有著一生的意義。有一次，已是中國國家主席的江澤民，因為想不起某幾句歌詞而打電話給遠在美國的老同學尋求幫助。 
    但是在外界殘酷的現實面前，校園只能給學生們提供一時的庇護。日本人正打來，兇惡而殘暴。1931年，就在江剛上小學後的幾個星期，日本開始了對中國東北的瘋狂蠶食。1932年，為了獲得一個入侵中國內陸的基地，日本發動了“上海戰役”。此役，日本的航空母艦第一次投入了實戰。 
    而在他的家鄉揚州，一場文壇騷動把整個城市攪了個天翻地覆。1934年，江澤民8歲那年，一本名為《閒話揚州》的書在上海出版，作者是一個名叫易君左的政府官員。易把自己在揚州所看到的東西貶斥為無處不在的墮落和冷漠，並把揚州描繪成一潭死水，是滋生懶漢閒人的溫床。他在書中寫道：“揚州像是一個沒落中的大家族。”易還提到了勾結日本人這個充滿爆炸性的問題，並順帶引用了8世紀時一位詩人所說的一句話：“全國的妓女都是在揚州培訓的。”（譯註：查《閒話揚州》，有以下一句：“古人說的煙花三月下揚州，全國的妓女好像是由揚州包辦。”故這句話其實是易君左所說。“煙花三月下揚州”為李白名句。）揚州人憤怒了，併成立了一個“究易團”。該團體由一位非凡的婦女領導，她是10個孩子的母親，並創辦了一個天足會和一所女子學校。後來，該團體迫使易君左作了公開道歉並支付了800元的賠償金。這本招惹是非的書遭到了查禁，出版商也同意銷燬所有的存書以及該書的紙版。 
    但是讓批評者三緘其口並不等於問題解決了。易君左的書不僅僅是對揚州的辛辣諷刺，也是對全中國的批評。即使當日本軍隊從北方長驅直入的時候，共產黨和國民黨的軍隊仍在相互廝殺。共產黨進行了為時一年、行程6000英里的戰略性撤退，這被稱作“長征”。在此期間，在1935年8月，共產黨提出停止內戰，建立統一戰線，共同抗日。但敵對的雙方仍充滿仇恨，無法擱置歧見。“中國人不打中國人”，學生們呼喊著這樣的口號。1936年12月，內戰發展到了最緊要的關頭。由於不滿蔣介石一味“剿共”、消極抗日的政策，一些國民黨士兵在張學良將軍的率領下發動了一場小型軍事政變。他們在蔣視察古城西安的時候挾持了他，並把他囚禁起來，直到他同意與共產黨組成一個聯合陣線，共同抵禦外國侵略者。 
    作為中學入學考試的一部分，10歲的江澤民寫了一篇文章支持張的行動。江家是一個頗有政治覺悟的家庭，江澤民從孩提時代起，就已經明白他應該站在哪一邊。他考進江都縣立初級中學時，入學考試成績位列前10%的學生中。1937年夏天，他轉入揚州中學就讀，該校當年在江蘇全省1800名考生中只錄取了50名。 
    揚州中學以西方教育模式為基礎，在校6年，學生們將接受嚴格的訓練。這所學校當時已經培養出了許多政治家、科學家和文人，其中包括朱自清這位寧可餓死不吃美國救濟糧的文學巨匠。毛澤東讚揚過這一具有象徵意義的愛國行動，他稱朱“表現了我們民族的英雄氣概”。 
    上學時，江背誦了許多中國古典詩詞，其中不少他到老還能倒背如流。他很欣賞生活於8世紀的唐朝詩人杜甫所寫的《茅屋為秋風所破歌》。江曾引用過這首詩的最後一節，這也是中國詩歌中最為人稱道的詩作之一：“安得廣廈千萬間，大庇天下寒士俱歡顏，風雨不動安如山。嗚呼！何時眼前突兀見此屋，吾廬獨破受凍死亦足！” 
    江一直很喜歡愛國主義詩文。在公開場合和會議中，他都曾提到明末學者顧炎武的名句：“天下興亡，匹夫有責。”他還經常講述宋朝丞相文天祥的故事，文拒絕向外敵投降並寫下了下面兩句膾炙人口的詩句：“人生自古誰無死，留取丹心照汗青。” 
    江還曾講起宋朝名將岳飛，他那首動人心魄的民族主義詩歌——《滿江紅》，使他的英名永垂不朽：“三十功名塵與土，八千里路雲和月。莫等閒，白了少年頭，空悲切。”後來，作為中國領導人，江澤民回首往事說：“當我們還是學生的時候，這些作品就深深地紮根在我們心裡，使我們熱愛自己的祖國。” 
    江還漸漸愛上了俄羅斯文學和西方文學。他閱讀了許多譯著，包括《戰爭與和平》、《安娜?卡列尼娜》以及《悲慘世界》。後來，擔任國家主席後，他在出訪途中常去向他心目中的文學大師致敬。在俄羅斯，他參觀了托爾斯泰的故居；在法國，他專程前往馬賽，參觀了大仲馬當年創作《基度山伯爵》的地方。在揚州中學時，江還涉獵了美國文化。他研讀了托馬斯?傑弗遜和亞伯拉罕?林肯的演說詞。時至今日，他依然能背誦出《葛底斯堡演說》，這在1986年他擔任上海市長時曾令四座皆驚。 
    “我受過三種教育，”江有一次曾總結說，“第一種是中國哲學，尤其是孔孟之道。從上小學起，我就開始背《三字經》。我所受的第二種教育是資產階級教育，特別是西方科學。我所受的第三種教育是馬克思主義教育。” 


第1章 1926-1943年“我的背景就是我的家庭”
第4節 大家庭
    “我們江家有一大家子人，”主席的妹妹江澤慧回憶說，“我們所有人——祖父母、他們的四個兒子兒媳、一個女兒女婿以及他們的孫子女——都住在一起。沒有人分家單過。” 
    像這樣一家人住在一起，會使人想到中國人常說的“大家庭”。在這樣的大家庭中，親情紐帶關係往往是既複雜又深厚的。江澤民雖然是這個家中的長子江世俊和他的妻子吳月卿所生，但從某種意義上說，他卻屬於整個家族。 
    “當然，這樣會顯得有點擠，但一家人住在一起也有很多好處，”江澤慧說，“爺爺把自己對文化的熱愛傳給了自己的子女，甚至也傳給了三哥和我這一代，就好像對文學藝術的愛好已經被植入了我們的基因。在爺爺的子女當中，像我父親、我大伯和我七叔都在古典文學和詩歌方面造詣很深。我父親是第六個兒子，而我的大伯是長子，也就是江澤民的父親。” 
    什麼？如果說江澤慧的父親和江澤民的父親是兄弟，那麼江澤慧就應該是主席的堂妹，而不是親妹妹，難道不應該是這樣嗎？ 
    “江澤民確實是我的三哥，這不是修辭手段，也不是中國式的習慣稱呼，”她緩緩地說道，有意賣起了關子，“要想把這點解釋清楚，那就得從我出生時講起了。” 
    “那是1938年，也是虎年，”她開始講述道，“江澤民那年12歲，也就是說三哥比我整整大一輪，我們都屬虎。我出生在奶奶家裡，在長江的一個小島上。那時，日本人已經打進來了，整個中國都處在水深火熱之中。” 
    祖母姓範，在男人們都離家之後，出身農家的她挑起了整個江家的重擔。為了躲避日軍空襲，她決定搬家。她把兒媳和孫子孫女集合起來，告別了在揚州舒適的家，匆忙返回了她鄉下的老家。這是一個不起眼的村莊，雖然離城不太遠，卻不大可能受到襲擊。 
    江澤慧的父親，同時也是江澤民叔父的江上青，並不經常回家。他是一個革命者，正因為如此，他後來才會對江澤民變得具有極為重大的意義。 
    早在1928年，江上青17歲那年，就秘密加入了共產主義青年團。他在上海文科大學專攻文學，同時以筆為槍，寫作了大量的詩歌、散文，並創辦刊物和時事通訊，來批評腐敗的政府，傳播革命火種。當時，國民黨已經頑固地堅持要消滅共產主義，這個年輕人被一個叛徒出賣了。江上青因為他的信仰而被捕入獄，但即使身處險境他也沒有出賣同志。在隨後幾年中，他被抓了放，放了抓。儘管有好幾次他都差點兒走上刑場，但他卻從來沒有動搖過自己的信念。不管是在獄中，還是在獄外，他都始終堅持為信仰而工作。 
    1932年，在黨組織的援救下，他被釋放出獄。（這時，他已經是中共正式黨員了。）他回家調養身體，並又幾乎立即投身到革命中去。他創辦了一種激進刊物，當地方當局查禁了這刊物之後，他又毫不畏懼地創辦了另外一種。警察對他進行迫害，把他從一個教師職位趕到另一個教師職位，但他仍然保持與共產黨的聯繫，有時甚至就在國民黨官員的鼻子底下。 
    儘管有進步思想，從事著地下活動，江澤民的叔父仍然和他的家人聯繫緊密。1935年，24歲的他甚至同意他的母親為他安排婚事，他母親給他挑選的妻子是自己的侄女——王者蘭。而在那個時候，許多年輕的革命者已經拋棄了這種文化傳統。在江上青看來，新和舊不僅可以和諧共存，甚至還能以舊促新。 


第1章 1926-1943年“我的背景就是我的家庭”
第5節 上青殉國
    1937年，中日衝突升級成全面戰爭，從此，江上青的人生軌跡也永遠改變了。他在一首詞中寫道：“心事到眉梢，扶枕風蕭，而今只合夢中邀。一夜催詩都是淚，便做愁澆。隔雨聽芭蕉，孤館牢騷，破書囊裡恨無刀。關外馬蹄驚塞野，鼙鼓頻敲。” 
    像許多年輕的愛國志士一樣，江上青參加了共產黨的軍隊。起初，他主要負責新聞和教育工作，這都是他擅長的領域。他組織了抗日宣傳隊和工作組，鼓勵人民團結起來，抗擊侵略者。而後在1938年，一位名叫盛子瑾的國民黨官員認識到共產黨對於抗戰的重要性，便請求共產黨派遣一些幹部前去協助他。黨派了7位同志前往安徽盛的駐地，指示他們在敵佔區建立黨的組織，並確保共產黨人對當地抗日根據地的控制。這個秘密小組就是由江上青領導的。他的公開身份是盛手下的政務秘書和抗日保安司令部的政治部主任——那可是當地國民黨的第二號人物——但在地下，他卻是中共特別支部書記、中共皖東北特委委員。 
    這是一項棘手的工作。國民黨政府可能隨時都會發現他是共產黨派進來的。而與此同時，在許多共產黨人看來，他似乎已經投敵。他以公開身份協助盛的工作，並很快被盛任命為第五游擊區政治部主任。但在地下，江上青一直在做當地民眾的工作，使他們轉而擁護共產主義。他還設法說服盛把兩支共產黨領導的游擊隊編入國民黨軍隊。 
    江上青的工作進展順利，這時他的國家卻日益陷入深淵。1937年秋，日軍加緊進攻中國沿海地區。12月，上海陷落。在接下來的一個月中，日軍沿長江推進，一直打到南京。江澤民在揚州的學校被日軍強行徵用，他們將體育館改成了馬廄。學校裡的書本被付之一炬，教職員工和學生被強行遣散。 
    不過，這座城市仍然可以說是幸運的。揚州陷落時相對流血較少。而僅在50英里之外，南京的市民卻遭到了劫難。據估計，日軍在這座擁有100萬人口的城市裡屠殺了4萬到6萬人。（譯註：南京大屠殺中被日寇集體槍殺和活埋的有19萬人，零散被殺居民僅收埋的屍體就有15萬多具。）街道上，屍橫遍野，燒殺搶掠成了家常便飯。這恐怖的一幕後來在西方被稱為“南京大強暴”（在中國被稱為“南京大屠殺”），因為在很大程度上，日軍在這裡的暴行是針對婦女犯下的。 
    有多達2萬名中國婦女——下至7歲幼童，上至70歲老婦——被日軍姦汙，其中許多遭到輪姦。這些罪行都是在光天化日之下，當著這些婦女的丈夫、孩子犯下的。在施暴之後，日軍士兵通常會殺掉受害婦女，有時還會割掉受害婦女的乳房，或用刺刀剖開她們的肚子，而此種行為竟然得到了日本軍方的默許。下至普通士兵，上至高級軍官，所有的日軍都參與了這樣的暴行。據說，有一群日軍士兵輪姦並殺害了一名孕婦，隨後剖開受害人的肚子取出其中的胎兒，並將胎兒挑在刺刀上。當他們把這一戰利品展示給他們的指揮官看時，這名軍官竟然哈哈大笑。 
    “南京大屠殺”發生在德國入侵波蘭並在歐洲挑起第二次世界大戰的兩年前，以及日本空襲珍珠港並引起太平洋戰爭的四年前，這一令人髮指的暴行在西方並沒有引起關注。當其他中國城市逐一陷落時，日本人並沒有絲毫收斂，而來自海外的反應依然冷漠。伴隨著北平、上海、漢口（武漢）和廣州的淪陷，日軍仍舊四處姦淫擄掠、殺人放火。等到流血殺戮暫告中止時，已有超過250萬中國人死於非命。日本人的暴行可說是駭人聽聞、罄竹難書。他們強迫婦女充當性奴隸，在平民身上試驗生物武器。對中國人來說，教訓一目瞭然。如果他們的祖國想要生存下去，他們就必須掌握自己的命運。 
    在抗戰持續階段，江上青出任了安徽抗日軍校的副校長。他還創辦了一份日報，並使之迅速成為宣傳抗日活動的喉舌。該報不僅報道戰地新聞，還刊載共產黨領導人的文章、講話，包括毛澤東的《論持久戰》。 
    他還為共產黨最終奪取政權做了大量的播種工作。1939年1月，新四軍一個師的師長、後來做過中國國防部長的張愛萍統率的兩支部隊對盛子瑾管轄的國民黨統治區形成夾擊之勢。江上青建議盛與共產黨人組成抗日聯合陣線。 
    初次見面，張愛萍和江上青就一見如故。張一眼就認出了戴著墨鏡的江，但他還沒來得及叫“上青”，江已經招呼他“愛萍”了。在場的其他人還以為他們是老朋友。張愛萍只比江上青大一歲，而且他們有相似的興趣和經歷。他們的口音不同，但有著同樣的抱負。他們討論了爭取盛子瑾的策略，是否要一個扮紅臉一個扮白臉，還是兩個都扮紅臉。最後，由於實際上已處於包圍之中，盛子瑾無法拒絕他們的“提議”。 
    同年6月，江上青中了一夥國民黨士兵的埋伏並被抓住。這夥士兵的頭目朱世林，以前是土匪，他對盛子瑾懷恨在心，因為此前在盛發起的一場剿匪戰鬥中，朱的兄弟被打死了。當朱發現江上青是盛的政務秘書後，便命令手下處死他。然而，他的上司及時插手阻止了他，並下令釋放了江；前者隨後與江上青握手告別。 
    當他的下屬脫險而歸之後，盛子瑾大大鬆了一口氣，並擺開宴席以慶祝。在宴席上，江上青發表了講話，他發誓將為抗日大業戰鬥到底，甚至不惜流盡身上的最後一滴血。7月29日，盛子瑾一行在開會的歸途中再次遭到伏擊，這次伏擊他們的是一股地方民團。這時太陽剛下山，江上青在前面帶路，在毫無準備的情況下被一陣彈雨從所騎的白馬上擊中倒地，壯烈犧牲，年僅28歲。 
    在江上青的葬禮上，盛子瑾頌揚他是一個具有“非凡勇氣”的“多才多藝的奇才”。張愛萍在悼詞中說，“上青的殉國，不僅使我失去了一位知音，失去一位戰友”，而且“使中國革命大廈失去了重要的棟樑”。一支抗日合唱隊演唱了專為江上青譜寫的輓歌《隕落一顆巨星》。這只是授予他的眾多榮譽中的第一個。江上青起初葬在當地。20世紀50年代初共產黨奪取全國政權後，他的墓被遷至烈士陵園。 


第1章 1926-1943年“我的背景就是我的家庭”
第6節 出類拔萃
    然而，是他的大哥江世俊（也就是江澤民的父親）給予了他最重要的榮譽。江上青身後留下了兩個幼女，但卻沒有兒子。中國傳統文化非常講究孝道，而延續家族血脈與祖先崇拜則是其核心。由於女兒將加入丈夫的家族，這些義務就必須由兒子來完成。江上青這一房的香火眼看著要就此斷絕了。 
    在傳統中國文化中，沒有兒子是讓人無法接受的，以至於人們找到了一種變通之道來解決這個問題。如果一個人有幾個兒子，而他的兄弟又死後無嗣，他便會把自己的一個兒子過繼給他的兄弟家。江世俊沒有猶豫。他和他的妻子吳月卿，把他們的兒子江澤民過繼給了江上青的遺孀王者蘭。“我希望這個孩子能夠繼承他父親的遺志，”江世俊在過繼儀式上說道，“向萬惡的敵人復仇。”那年，江澤民13歲。 
    “要理解江澤民主席，”江澤慧說，“就必須懂得他的養父，也就是我的生父，江上青。他的生與死象徵了三哥在長大成人的過程中所經歷的那個動盪時代。” 
    在實際生活中，過繼一事對江澤民的生活並沒有太大改變。儘管江家逃到了鄉下，並過著貧困生活，但他們仍然住在一起並保持著大家庭的氛圍。這些年來，江澤民一直把王者蘭當作至親的嬸孃，並把兩個堂妹——江澤玲和江澤慧看作親妹妹。他的生母仍然一如既往地愛他，就好像他仍然屬於她一樣。在過繼之後，他與他生母及養母之間的關係只是稍有改變。 
    “在以後的日子裡，江主席一直叫他的生母‘媽媽’，叫他的養母‘娘’，”江澤慧解釋說，“在我們的文化中，這兩個稱謂都是‘母親’的意思。不過，它們在親密程度上還是有細微的不同。‘娘’要顯得更親一些，更像一個愛稱。”（這兩個稱謂之間的區別很像英語裡面“Mother”和“Mom”的區別。） 
    不過在另一種意義上，江澤民的生活徹底改變了。隨著正式過繼儀式的舉行，他在法律上成為一名共產黨英雄和烈士的兒子。他養父的犧牲，後來成為共產黨革命的不朽事蹟之一，儘管在那時他還不可能知道這些。 
    “江澤民真是我的三哥。”江澤慧重申道。 
    從三個方面來講，她都是對的。中國人喜歡按照出生順序來稱呼他們的孩子，而不管是男是女。作為他祖父的第三個孫兒，江澤民在那個大家庭中就是三哥。另外，他也是他親生父母的第三個孩子。後來，當他被過繼給江上青後，他在某種意義上也成為這個家庭的第三個孩子——如果只管順序不管年齡的話。 
    “即便在今天，我們仍然叫他三哥，”江澤慧說道，“他即便是國家的主席和黨的總書記，但對他的家人來說，他永遠都是三哥。” 
    “在我11歲之前，我唯一記得的就是無盡的貧窮飢餓，”江澤慧回憶道，“家裡沒有多少糧食，有時根本連一點兒吃的都沒有。但我們是個有骨氣的知識分子家庭，不管我們有多窮，家裡始終重視學問和文化。不管是學校教育還是家庭教育，我們都非常重視。我們都因此才能夠健康成長。” 
    隨著抗戰進入白熱化，大家庭中的生活變得日益艱難。江澤民的學業被迫中斷，江家的男人們都去打仗了，家裡的生活十分拮据。每個人都被迫外出找工作，甚至連婦女都必須出去打工。江澤民的養母來自一個相對富有的家庭，以前從未工作過，但是，像家裡的其他人一樣，她也竭盡全力地幫助養家。 
    婦女們很快學會了適應她們的新角色。作為最年長者，江澤民的生母吳月卿當起了一家之主。雖然出身農家，她卻受過良好教育，熟知古典文學、詩歌、現代小說和歷史。另外，她在和外界打交道的時候還十分沉著幹練，這在當時還被看作是“男人的事”。 
    1939年秋冬之交，江澤民的養母王者蘭對丈夫的死感到悲痛欲絕，儘管路途艱難，她覺得自己必須前往安徽東北部她丈夫犧牲的地方憑弔。她自己從沒出過遠門，而此時又沒有一個男人在家可以陪她同去。看到妯娌痛不欲生的樣子，吳月卿提出願意陪她去。 
    外面到處都是日本兵和四處遊蕩的土匪，而年輕貌美的王者蘭肯定會招惹男人覬覦。這趟旅途將經過已失去法治的地區，路上要花好多天時間。在抵達目的地之前，她們必須通過重重關卡，穿過國統區、日佔區以及一些已陷入無政府狀態的混亂地區。 
    儘管大伯母，也就是江澤民的生母，已經年過40，而且健康不佳，她還是一心想保護年僅28歲的妯娌。她作出了一個聰明的決定，那就是讓王者蘭女扮男裝。 
    “不管發生什麼事，”吳月卿告訴她，“你都不能開口說話。你不能露出你是一個女人。不管遇到什麼情況，都讓我來處理。” 
    王者蘭聽話地換上男人的衣服，並戴上一頂男人的帽子。隨後，兩個女人便動身向北進發。今天，從揚州到皖東北可能花不了多少時間，坐汽車也就四五個小時，但如果坐的是大伯母租來的人力車，這一路走來可就要辛苦百倍了——要在極端惡劣的條件下，走150英里的鄉間土路。 
    這可真稱得上是一個壯舉，因為在戰爭所造成的真空地帶，已經完全陷入了無政府狀態。在理論上，國民黨是國家的統治者，但實際上，整個中國已被相互競爭的各派力量瓜分殆盡。除了國民黨和共產黨外，還有地方軍閥、民團、打家劫舍的土匪、烏合的幫會，尤其是日本人。兩個女人經常被各式各樣視打仗為家常便飯的男人攔下來盤問。每一次遇到這樣的情況，大伯母都能沉著應付過去。最後，兩個女人有驚無險地完成了她們的旅程，安然無恙地回到家裡。“我們始終非常敬重我們的大伯母，也就是江澤民的生母。”江澤慧說道。 
    年輕的江澤民漸漸把中國看作是一個“災難深重的國家”。在整個青年時代，他所知道的一切就是他曾經為之驕傲的祖國已經淪為奴隸，正在蒙受恥辱。“我在揚州度過了我的青少年時期，”他後來回憶道，“當時，整個國家和民族都處在水深火熱之中，災難包圍了我們。就像我們的《國歌》所唱的那樣：‘中華民族到了最危險的時候，每個人都被迫著發出最後的吼聲。’正是在抗日時期那種強烈的愛國主義精神的激發下，我甚至在上中學時就參加了學生運動。”這是一個將伴隨終身的感情印記。 
    像其他許多人一樣，他開始感到祖國的唯一希望是一場共產主義革命。對許多中國人來說，共產主義更多的是致力於自由、團結、平等和穩定，而不是經濟制度。對江澤民而言，共產主義則具有更大的吸引力。“我們全家都是革命者，”江澤慧指出，“我的父親、叔伯，甚至還有江澤民的大哥江澤君，他們全都出去參加了革命，既打日本侵略者，也打國民黨。” 
    當學校在1939年底復課時，戰爭已在江澤民的心靈上留下了深深的烙印。根據日本殖民當局的規定，日語成為學校的必修課。儘管江每天都上日語課，但他卻總是勉強及格，對像他這樣一個具有良好語感的孩子，這不能不說是極大的反常。多年以後，他為自己成年後未能學好日語而感到遺憾，卻從未後悔過少年時代的倔強。江主席說：“要不是那時我是被迫學習日語的，今天我的日語就會講得好一些。”但那時，他卻從英語學習中找到了安慰。 
    江澤民是一個前途無量的好學生，他的家庭也不遺餘力地支持他的學業。由於經濟拮据，他的養母四處託朋友和熟人幫忙介紹工作。最後，她在瓊花觀小學找到了工作，江澤民和他的妹妹都是從這裡畢業的。她有時當老師，有時做管理人員，包括打掃教室在內的許多事她都做過。 
    功夫不負有心人。江在中學裡出類拔萃，幾乎各科成績都是優秀，儘管他最喜歡的還是理科。受到家庭傳統的薰陶以及叔伯們的訓導，江繼續下象棋、練書法、作畫和唱歌。他在樂器演奏方面很有天賦，演奏鋼琴、吉他、笛子和二胡的技巧日益進步。 
    1943年春，江澤民從揚州中學畢業，準備離家求學，此時距離他17歲生日還有兩個月。在江蘇最負盛名的高等學府——南京中央大學，有一個空缺正在等待著他。在那裡，江將養成自己的兩大愛好：科學知識與政治活動。此時，抗日戰爭即將進入尾聲，一個新的時代即將拉開它的序幕。 


第2章 1943—1947年“我是一個愛國者”
第7節 我們要做主人
    江澤民是南京中央大學機械電子系當年錄取的8名學生之一。他與該系的其他3名新生合住一個寢室，他是他們中間年齡最小的一個。“我對江澤民的第一印象是，他還只是一個少年，他真的非常年輕，比一個孩子大不了多少。”他當年的室友童宗海回憶說。童當時19歲，是4個人中年齡最大的一個。“但是我們很快發現，他絕對不是我們的‘小弟弟’。” 
    “我們的初次交談是關於我們的家鄉和家庭，”童宗海說，“他讓我覺得很自在。我感到我能夠信任他。” 
    大學生活使他們部分地遠離了戰爭所造成的混亂。6年前，日軍侵入並強佔了這裡的大片校區，將它改建成一個軍營。“這裡所受的屈辱實在是太多了。”童若有所思地回憶道。 
    這所大學的校園原來屬於一所美國教會學校，按當時的標準看，這個公園似的校園無疑是非常豪華的。江澤民的宿舍樓外觀宏偉，是傳統的中國宮殿式建築，裡面則裝了西式的照明和通風設備。儘管宿舍房間顯得很擁擠——裡面有4張單人床和1張公用的桌子，但他們並不覺得有什麼不適。江和童的床鋪並排放著，中間隔著一條窄窄的過道。 
    江澤民滿懷熱情地投入到大學生活。大學第一年和第二年開設的數學和理工科課程使學生們都感覺到了壓力。江學習努力，常常靠自學就領會課堂上所教的內容，隨後，便會幫助其他同學理解這些東西。日復一日，他們一起在課堂上聽講，又一起做作業，慢慢結下了深厚的友情。他們的老師每週，有時甚至每天，都要佈置大量習題。江痛恨在解題時半途而廢，他會不停地嘗試，直到解出棘手的難題。 
    江同時還積極參加社會活動。同學們覺得他很風趣，而他也善於交友。學生們的手頭都很緊，如果需要某樣東西，他們就得節省開支，存夠了錢才能去買。江的衣服不多，但他總是衣著整潔。他在挑選密友時非常謹慎。儘管他年齡很小，許多人常來向他討教。 
    “江生活簡樸，”他的朋友童宗海說，“他逐漸成為我們中間的領頭人。” 
    江澤民的一個室友是他的揚州同鄉，家境富裕。有一次，同鄉的父親到學校來看他的兒子，兩人邀請江到一家昂貴的飯店吃飯，但是當得知他們沒有請另外的室友時，江禮貌地回絕了。父子倆堅持請他一道去，但他就是不肯答應。最後，同鄉的父親迫於無奈說，“如果你跟我們一起去，我就請上你的另外兩位室友。”直到這時，江才同意一起去吃飯。 
    “我很高興，因為江澤民的固執，我才能一起去吃飯。”童補充說。60年後，他也戴著眼鏡，跟中國國家主席有些相像。 
    和普通學生一樣，江和他的室友喜歡聊天和播放音樂，直至深夜。江還喜歡體育鍛煉，尤其是引體向上。 
    “你想知道江澤民在大學時代最開心的是哪一刻嗎？”童宗海問道，同時咧嘴一笑，“那是他贏得一次引體向上比賽的時候。我們把寢室門框上的橫樑當作單槓。搞這個比賽是江澤民的主意。” 
    後來，引體向上比賽在他們中間頻繁舉行，而且每次——總是由江先提議——他都能贏。在最佳狀態時，他能做24個。 
    “他不會拉到‘一大半’就算數，”童補充說，“每拉一次，他都要盡力讓自己的下巴越過橫樑。” 
    儘管學習生活令人愉快，但現實世界的侵擾還是無處不在。由於南京當時是日本佔領軍支持下的汪精衛傀儡政府的首都，所以南京中央大學的學生們經常感受到這場曠日持久的戰爭。日本兵隨處可見，總是以征服者的姿態招搖過市。政治問題距離學生們的思想並不遙遠，學生們發現了人多力量大的優勢，並日益渴望嘗試解決他們國家的問題。 
    江澤民上大學第一年的12月中旬，鴉片氾濫成為學生們沮喪情緒的焦點。在國民黨統治下，吸毒受到嚴厲查禁。任何人只要被抓到在抽大煙，都會被投入監獄，有些人甚至會被當場打死。然而，在日本人統治下，這一情況發生了逆轉。佔領軍積極輸入鴉片，在當地老百姓中間大肆兜售，以削弱他們的體質，瓦解他們的鬥志，同時也為了賺錢。“日本人佔領南京以後，”童回憶說，“大煙館就像雨後春筍一樣冒了出來，到處都是。很顯然，有日本人在背後支持。我們極為憎恨他們的這種惡毒政策。” 
    對學生們來說，抽大煙是中華民族長期陷入昏睡狀態的一種令人痛心的象徵。一天在下課後，江澤民一陣風似地衝進寢室。他向大家報告說，學生領袖們正在計劃採取行動。“昨天晚上，我們的一些同學出去封煙館去了，”激動的江告訴他的室友說，“但那些沒有良心的煙館老闆叫來了日本憲兵，把他們毒打了一頓。有幾名學生還受了傷。”由於有日本佔領軍給他們撐腰，那些煙館老闆根本就不怕報復。 
    “今晚，”江小聲地說道，“我們要集體出動——人越多越好。我們都得去。” 
    要作出這樣一個決定可不簡單。因為1943年的南京仍處於日本人的鐵蹄之下，為了控制中國老百姓，他們奉行臭名昭著的“三光”政策——即燒光、殺光、搶光。可能僅僅因為對某個人看不順眼，日本兵就可以隨便編造罪名，抓人、關人、打人和殺人。“我們是奴隸。”童宗海說。 
    遊行示威反對日本人所支持的政策是需要勇氣的，但還是有成千上萬的學生——從大學生到中學生——走上街頭參加了抗議活動。其中大多數學生出生在20世紀20年代。他們從出生起就一直生活在日本壓迫者的陰影中。“我們在很小的時候就親眼目睹了侵略者的殘暴，”童說，“從我們一生下來，我們滿耳聽到的都是祖國的主權慘遭蹂躪的消息，和兄弟姐妹縈繞不去的號哭聲。” 
    早在抗日戰爭以前，中國的學生們就時常把抗議作為一種促成變革的手段，且往往奏效。從民國建立到1919年現代中國歷史上第一次民族主義群眾運動——五四運動，中國年輕的知識分子就勇於發表他們有關國家未來的見解。在示威活動中，學生們經常唱起一首名為《畢業歌》的歌曲。 
    同學們，大家起來， 
    擔負起天下的興亡！ 
    聽吧， 
    滿耳是大眾的嗟傷， 
    看吧， 
    一年年國土的淪喪！ 
    同學們，大家起來…… 
    歌詞的最後一句是，“我們是要選擇‘戰’還是‘降’？我們要做主人，去拼死在疆場。” 
    多年的屈辱和失望，在江澤民這代人的心靈上留下了深深的烙印。他們長大後決心要為國奮鬥。對許多學生來說，“清毒運動”成為他們藉以發洩對日本人壓抑多年的憤恨的機會。幾乎整整60年之後，童宗海和江澤民，這兩個當年的大學室友仍然記得《畢業歌》的所有歌詞。許多年來，江在很多場合都唱過這首歌，包括他在接受哥倫比亞廣播公司《60分鐘》節目的採訪時。 


第2章 1943—1947年“我是一個愛國者”
第7節 我們要做主人
    江澤民是南京中央大學機械電子系當年錄取的8名學生之一。他與該系的其他3名新生合住一個寢室，他是他們中間年齡最小的一個。“我對江澤民的第一印象是，他還只是一個少年，他真的非常年輕，比一個孩子大不了多少。”他當年的室友童宗海回憶說。童當時19歲，是4個人中年齡最大的一個。“但是我們很快發現，他絕對不是我們的‘小弟弟’。” 
    “我們的初次交談是關於我們的家鄉和家庭，”童宗海說，“他讓我覺得很自在。我感到我能夠信任他。” 
    大學生活使他們部分地遠離了戰爭所造成的混亂。6年前，日軍侵入並強佔了這裡的大片校區，將它改建成一個軍營。“這裡所受的屈辱實在是太多了。”童若有所思地回憶道。 
    這所大學的校園原來屬於一所美國教會學校，按當時的標準看，這個公園似的校園無疑是非常豪華的。江澤民的宿舍樓外觀宏偉，是傳統的中國宮殿式建築，裡面則裝了西式的照明和通風設備。儘管宿舍房間顯得很擁擠——裡面有4張單人床和1張公用的桌子，但他們並不覺得有什麼不適。江和童的床鋪並排放著，中間隔著一條窄窄的過道。 
    江澤民滿懷熱情地投入到大學生活。大學第一年和第二年開設的數學和理工科課程使學生們都感覺到了壓力。江學習努力，常常靠自學就領會課堂上所教的內容，隨後，便會幫助其他同學理解這些東西。日復一日，他們一起在課堂上聽講，又一起做作業，慢慢結下了深厚的友情。他們的老師每週，有時甚至每天，都要佈置大量習題。江痛恨在解題時半途而廢，他會不停地嘗試，直到解出棘手的難題。 
    江同時還積極參加社會活動。同學們覺得他很風趣，而他也善於交友。學生們的手頭都很緊，如果需要某樣東西，他們就得節省開支，存夠了錢才能去買。江的衣服不多，但他總是衣著整潔。他在挑選密友時非常謹慎。儘管他年齡很小，許多人常來向他討教。 
    “江生活簡樸，”他的朋友童宗海說，“他逐漸成為我們中間的領頭人。” 
    江澤民的一個室友是他的揚州同鄉，家境富裕。有一次，同鄉的父親到學校來看他的兒子，兩人邀請江到一家昂貴的飯店吃飯，但是當得知他們沒有請另外的室友時，江禮貌地回絕了。父子倆堅持請他一道去，但他就是不肯答應。最後，同鄉的父親迫於無奈說，“如果你跟我們一起去，我就請上你的另外兩位室友。”直到這時，江才同意一起去吃飯。 
    “我很高興，因為江澤民的固執，我才能一起去吃飯。”童補充說。60年後，他也戴著眼鏡，跟中國國家主席有些相像。 
    和普通學生一樣，江和他的室友喜歡聊天和播放音樂，直至深夜。江還喜歡體育鍛煉，尤其是引體向上。 
    “你想知道江澤民在大學時代最開心的是哪一刻嗎？”童宗海問道，同時咧嘴一笑，“那是他贏得一次引體向上比賽的時候。我們把寢室門框上的橫樑當作單槓。搞這個比賽是江澤民的主意。” 
    後來，引體向上比賽在他們中間頻繁舉行，而且每次——總是由江先提議——他都能贏。在最佳狀態時，他能做24個。 
    “他不會拉到‘一大半’就算數，”童補充說，“每拉一次，他都要盡力讓自己的下巴越過橫樑。” 
    儘管學習生活令人愉快，但現實世界的侵擾還是無處不在。由於南京當時是日本佔領軍支持下的汪精衛傀儡政府的首都，所以南京中央大學的學生們經常感受到這場曠日持久的戰爭。日本兵隨處可見，總是以征服者的姿態招搖過市。政治問題距離學生們的思想並不遙遠，學生們發現了人多力量大的優勢，並日益渴望嘗試解決他們國家的問題。 
    江澤民上大學第一年的12月中旬，鴉片氾濫成為學生們沮喪情緒的焦點。在國民黨統治下，吸毒受到嚴厲查禁。任何人只要被抓到在抽大煙，都會被投入監獄，有些人甚至會被當場打死。然而，在日本人統治下，這一情況發生了逆轉。佔領軍積極輸入鴉片，在當地老百姓中間大肆兜售，以削弱他們的體質，瓦解他們的鬥志，同時也為了賺錢。“日本人佔領南京以後，”童回憶說，“大煙館就像雨後春筍一樣冒了出來，到處都是。很顯然，有日本人在背後支持。我們極為憎恨他們的這種惡毒政策。” 
    對學生們來說，抽大煙是中華民族長期陷入昏睡狀態的一種令人痛心的象徵。一天在下課後，江澤民一陣風似地衝進寢室。他向大家報告說，學生領袖們正在計劃採取行動。“昨天晚上，我們的一些同學出去封煙館去了，”激動的江告訴他的室友說，“但那些沒有良心的煙館老闆叫來了日本憲兵，把他們毒打了一頓。有幾名學生還受了傷。”由於有日本佔領軍給他們撐腰，那些煙館老闆根本就不怕報復。 
    “今晚，”江小聲地說道，“我們要集體出動——人越多越好。我們都得去。” 
    要作出這樣一個決定可不簡單。因為1943年的南京仍處於日本人的鐵蹄之下，為了控制中國老百姓，他們奉行臭名昭著的“三光”政策——即燒光、殺光、搶光。可能僅僅因為對某個人看不順眼，日本兵就可以隨便編造罪名，抓人、關人、打人和殺人。“我們是奴隸。”童宗海說。 
    遊行示威反對日本人所支持的政策是需要勇氣的，但還是有成千上萬的學生——從大學生到中學生——走上街頭參加了抗議活動。其中大多數學生出生在20世紀20年代。他們從出生起就一直生活在日本壓迫者的陰影中。“我們在很小的時候就親眼目睹了侵略者的殘暴，”童說，“從我們一生下來，我們滿耳聽到的都是祖國的主權慘遭蹂躪的消息，和兄弟姐妹縈繞不去的號哭聲。” 
    早在抗日戰爭以前，中國的學生們就時常把抗議作為一種促成變革的手段，且往往奏效。從民國建立到1919年現代中國歷史上第一次民族主義群眾運動——五四運動，中國年輕的知識分子就勇於發表他們有關國家未來的見解。在示威活動中，學生們經常唱起一首名為《畢業歌》的歌曲。 
    同學們，大家起來， 
    擔負起天下的興亡！ 
    聽吧， 
    滿耳是大眾的嗟傷， 
    看吧， 
    一年年國土的淪喪！ 
    同學們，大家起來…… 
    歌詞的最後一句是，“我們是要選擇‘戰’還是‘降’？我們要做主人，去拼死在疆場。” 
    多年的屈辱和失望，在江澤民這代人的心靈上留下了深深的烙印。他們長大後決心要為國奮鬥。對許多學生來說，“清毒運動”成為他們藉以發洩對日本人壓抑多年的憤恨的機會。幾乎整整60年之後，童宗海和江澤民，這兩個當年的大學室友仍然記得《畢業歌》的所有歌詞。許多年來，江在很多場合都唱過這首歌，包括他在接受哥倫比亞廣播公司《60分鐘》節目的採訪時。 


第2章 1943—1947年“我是一個愛國者”
第8節 銷煙
    雖然他的室友們也很想打敗日本人，但他們並沒有立刻就響應江的號召參加行動。許多煙館老闆都是黑幫成員，除了日本人以外，還有有權有勢的漢奸在背後給他們撐腰。學生害怕受到報復，更怕受到傷害。 
    “我們當然感到擔心，”童說，“那些老闆都是幫會分子。我們只不過是一些青年學生。我們憑什麼和他們鬥呢？當然，我們支持搗毀那些邪惡場所的主意。不過，到真正要動手的時候，我們害怕了。如果我們真的砸了一些煙館，會怎麼樣？以後會發生什麼？我們會被認出來，列入黑名單，一個一個地被清除掉。” 
    但江堅持道：“人少了不行。”他懇求他的朋友說：“請和我們一起去吧。不管怎樣，我們今晚都得去。”他慷慨激昂地談到了中國的歷史、文化和民族性，直到兩個室友同意加入。第三個室友說他願意留守。“萬一你們要是出了什麼事，”他對他們說，“起碼我還可以給你們的家人送個信兒。” 
    當晚，數百名學生在學校的運動場上集會，來自南京其他高校和中學的學生也同時向這裡聚集。他們之所以選擇晚上舉行抗議活動，是因為這個時候煙館的生意最為興隆。很快，一支1000人的學生隊伍開始沿著意為“和平”的太平路向市區進發。他們直奔煙館最為集中的夫子廟地區。 
    “這是一個非常寒冷的夜晚，”童回憶說，“我們一邊無畏地舉起右臂，勇敢地握緊拳頭，一邊唱著抗議歌曲並呼喊口號。我們希望能吸引路人加入我們的隊伍，儘管當時天已經黑了，還是有許多老百姓聚集在道路兩側觀看。在行進途中，我們的隊伍不斷壯大——不斷有學生加入，就好像被磁石吸引了一樣。我們的總人數最後增加到了約4000。” 
    “我們感到充滿了力量，”回憶往事的童宗海突然提高了聲調，“那麼多人和我們站在一起。” 
    最初，只有17歲的江澤民和他的室友走在一起，但不久他開始在遊行隊伍中前後穿行，來回傳遞消息。 
    “他的臉上都是汗。”童說。 
    每到一處煙館，學生們都會給裡面的癮君子上一課，告誡他們吸毒的害處並勸他們戒毒。學生們還指責煙館老闆賺的是昧心錢，並指出他們的所作所為會貽害子孫後代。學生們宣稱，販賣鴉片是在犯罪。於是，他們要求煙館老闆交出鴉片和各種煙具。一些老闆乖乖地交了出來，但另一些老闆則試圖反抗。 
    “如果煙館老闆交出毒品和煙具，我們就離開，”童回憶說，“但如果他們拒不交出，我們就開始砸煙具，把它們扔在地上摔得粉碎，並沒收他們的毒品。我們僱了一些人力車來拉我們的‘戰利品’。在回學校的路上，走到國府路原國會大樓附近的廣場上時，我們卸下所有沒收的東西，一把大火把它們燒了個精光。” 
    整個晚上，漢奸和荷槍實彈的日本憲兵一直尾隨著學生隊伍，但學生們繼續前進，他們一路高呼口號，唱著歌，在凜冽的寒風中緊靠在一起。當沒收來的鴉片和煙具被付諸一炬時，他們拍手大聲喝彩，直喊到聲嘶力竭。 
    學生領袖之一的厲恩虞發表了講話。“我們今天的行動是勇敢的、勝利的，”他對周圍的學生們說，“我們給了那些販毒者和吸毒者一個教訓。鴉片是中國的恥辱，它只能使我們的祖國蒙羞！” 
    厲隨後提到了1840年英國發動的鴉片戰爭，這場戰爭最先引發了19世紀外國帝國主義瓜分中國的狂潮，並最終導致中國遭受日本的佔領。這是一段長長的屈辱史，而它最為刺目的象徵就是學生們剛剛成功地銷燬的鴉片。 
    “我們決不能忘記這個歷史教訓。”厲恩虞慷慨激昂地說道。此刻，江澤民出神地站在那裡，一動不動。他認識到，愛國主義的激情可以戰勝一切。 
    厲恩虞的憤怒言辭似乎是衝著英國人的，但他真正的目標卻是日本人。“讓我感到痛心的是，直到今天，在我們這座城市裡仍有這麼多的人在抽鴉片，”厲最後說，“我們應該昂首挺胸，做一個自豪的中國人。就像我們的先輩所說的那樣，‘天下興亡，匹夫有責’。” 
    雖然仍處於日本軍隊的包圍中，2000多名學生毫無畏懼地唱起了《畢業歌》。他們第一次感受到了自己的力量，並且認識到，如果他們聯合起來，他們就能夠戰勝一切貌似不可戰勝的強大力量。對於江澤民來說，這一時刻使他得到了很有意義的幾點啟發。他從中領會到，群眾的力量既可敬又可畏。他也從中領會到了冒險的必要性。最後，他還認識到象徵性變革與真正的變革之間的區別。這些啟發將使他終身受益。 
    “他還意識到，”童宗海回憶說，“我們這場運動在本質上已經超出了反毒禁毒的意義。雖然還很年輕，但江澤民已經開始肩負起作為一箇中國公民的責任，並甘冒生命危險走上對敵鬥爭的前線。”幾十年後，江主席把對年輕人開展愛國主義教育作為自己關注的焦點。他說，如果一個人不懂中國歷史，就不懂今日的中國。他還將面臨另一任務：他自己參加過學生運動，如何把他青年時代參加抗議時抱有的熱情、理想主義和推動變革的愛國主義，跟他的政府對學生的某些行動的遏制調和起來。這些運動在全世界看來似乎是相似的，它們的動力是同樣的熱情、理想主義和推動變革的愛國主義。 
    當時，江澤民和童宗海並不知道是共產黨人發動了這場反毒品遊行。對於那一代的南京學生來說，共產黨為他們的憤怒情緒和日益提高的政治覺悟提供了一個宣洩的途徑。那個晚上，江澤民有生以來第一次參加了公開的政治活動。這也是他第一次親眼目睹了中國人如何奮起反抗並贏得勝利。他品嚐了積極參與、和衷共濟的樂趣。在一個通常以年齡論資歷的傳統社會里，一個17歲的年輕人能夠發揮這樣的作用實屬難能可貴。儘管江直到後來才知道共產黨在這場抗議活動中所起的幕後作用，但從那時起，他的命運已經同共產黨聯繫在了一起，同他犧牲的養父所未竟的事業聯繫在了一起。 


第2章 1943—1947年“我是一個愛國者”
第9節 學生領袖
    1945年9月2日，日本向盟軍投降，這場曠日持久的消耗戰終於宣告結束。中國學生個個興高采烈。他們盼望著一個光明的未來，但是當國民黨政府對久受忽視的高等教育開始予以關注時，結果卻是災難性的。9月26日，國民黨發佈一項政令，名為《淪陷區大學學生重考程序》。在日本統治下存在過的所有東西都被貼上“漢奸”和“非法”的標籤，包括所有位於敵佔區的教育機構。 
    教育部宣佈，抗戰期間，在這些學校修得的所有學分一律作廢。所有的大學生都必須重新參加考試，都必須上“政訓”課，在課上，學生必須研讀蔣介石的文章——《中國之命運》，並要在此基礎上寫出一篇2萬字的心得。如果他們不去上課，就畢不了業。更有甚者，他們都必須參加一次“甄別考試”，當局將根據考試成績決定他們夠不夠格繼續學業。就算他們通過了這一考試，他們還得分別參加所學各科的考試，以證明自己是否有資格拿學分。 
    “你能想像出我們內心的感受嗎？”童宗海問道。時隔50多年，他的憤怒仍然絲毫未減。“真是荒唐！這麼多年，我們在敵人的佔領下忍受煎熬。到頭來，我們卻要受到自己政府的懲罰。我們感到苦悶極了。” 
    童不久得知有一種變通方法。他的一個朋友有國民黨高層的關係，童從他那裡得知，凡是學生中的國民黨黨員，其學分都可以追溯有效。“我的朋友告訴我，加入國民黨看來是解決這一難題的捷徑，”童回憶說，“他會試著去幫我安排一下。坦白地講，我很興奮。” 
    童回到寢室把這個“好消息”告訴了江澤民和另外兩個室友，也勸他們加入國民黨，他以為他們會像他一樣高興。讓童感到驚訝的是，江不僅不高興，還勃然大怒。“連普通老百姓都知道國民黨腐敗透頂，”他說，“人人都能看透他們。你怎麼能加入這種黨？你真是個傻瓜！” 
    對於童的主意，江還指出了另外一個問題。“這種‘偽學生’的身份，”他繼續說道，“不僅僅是我們幾個才有，還有很多學生也跟我們一樣。我們必須為所有人找到一個解決方法。” 
    “至於我們所受的教育，”江澤民分析說，“把我們所學的知識說成是‘非法的’毫無道理。‘合法的’和‘非法的’知識到底有什麼區別？知識根本就不能被分成‘合法’或‘非法’。知識要麼是對的，要麼就是錯的。科學就是科學，這沒有什麼可說的！我們沒有做錯什麼。”儘管還不到20歲，江沒有向壓力低頭。他能從理論和實踐兩方面進行抽象思維。直到這個漫長的世紀結束，這種才能一直都讓他受益匪淺。 
    當童宗海面紅耳赤、無言以對的時候，江改變了語調，他感到自己可能對朋友過於嚴厲了。“我們一定能找到一個合適的解決辦法，”他和顏悅色地說道，“不要灰心。打起精神來！”童終於沒有加入國民黨。 
    與此同時，共產黨正在積極行動，努力爭取在戰爭結束形成的政治真空中贏得優勢。他們鼓勵6所上海大學的學生組織起自己的學生會，示威抗議國民黨的教育政策。1945年10月6日，憤怒的抗議學生高舉標語、橫幅和旗幟，在上海市區的各通衢大道遊行，反對政府對學生搞“甄審”。他們在醒目的地方懸掛標語，並散發了中英文的傳單。另外，上海的共產黨還組織了示威和請願活動，並邀請中外記者參加記者招待會。 
    這時候，南京淪陷時期的中央大學被拆散。江澤民和童宗海都進入了上海交通大學（據說該校擁有全中國最好的工學院），但當他們初來上海交大時，只能住在臨時宿舍內。 
    “他們不知道該拿我們怎麼辦，”童說道，臉上露出心滿意足的微笑，“因為南京中央大學的學生在搞學生運動時積累了許多與政府談判的寶貴經驗，我們讓南京的教育部很是頭痛。也許，這就是為什麼他們要把我們轉送到上海的原因。” 
    戰後上海的生活比在南京還要艱難。由於貨幣管理不善、貪汙受賄、政府內部派系鬥爭以及內戰再度爆發等，物價飛漲。而在沒收敵產的幌子下，腐敗官員為自己大肆搜刮錢財。他們利用已經垮臺的偽政府中的賣國賊為自己謀取私利。抗戰勝利後，中國人民曾希望國民黨能重建一個廉潔的政府，但事與願違，許多國民黨官員的貪婪嘴臉在人們面前暴露無遺。他們追求所謂的“五子登科”——房子、車子、票子、女子和（金）條子。 
    為了養活自己，江澤民利用少得可憐的課餘時間到上海青年會開辦的夜校去教代數和三角學。他還給富家子弟做家教。當時，聯合國一家救濟機構向特定人群發放救濟品，大學生也符合申領的條件。依靠領來的奶粉、麵包和舊衣服，再加上自己的教書所得，江勉強維持了生計。 
    在整個抗戰期間，學生們對國民黨政府的厭惡日益加深。江澤民從大學時代就結識的摯友王慧炯還記得當時的反感。“我和江澤民都是在同一個背景下成長起來的。舊中國是一個半殖民地半封建的受壓迫國家。國民黨政府把中國共產黨當作他們的頭號敵人，而把我們的真正敵人，日本人，當成了次要敵人。這一政策激怒了許多愛國群眾。” 
    在一次訪問上海時，蔣介石遇到了一大群學生，抗議政府宣佈他們的學分無效。許多參加示威活動的學生，包括江在內，都來自上海交通大學。儘管他們的學分已經得到恢復，但他們卻仍然為那些沒有如此幸運的其他大學的學生進行抗議。1946年3月，請願學生取得了勝利。由於意識到學生的示威活動不會減退，國民黨政府命令教育部改變了它的重考政策。 
    這次鬥爭是江澤民第一次參加由共產黨公開領導的抗議活動。從那時起，他就成為學生運動的中堅力量。1945年12月，當1名教師和3名學生在昆明因為反內戰而慘遭國民黨特務殺害後，江協助組織了一場示威活動。雖然參加示威的群眾大多是工人，但學生們卻最為鬥志昂揚，他們不停地呼喊口號直到嗓子沙啞。在追悼大會上，一個接一個的學生走上講臺，許多人眼裡噙滿淚水，憤怒批判國民黨發動內戰和野蠻鎮壓學生運動。國民黨秘密警察一直監視著示威活動，當他們開始抓人的時候，學生們四散而去。 
    “江澤民邀我參加了這次示威，”童宗海回憶說，“因此，他覺得應該為我的安全負責。當警察撲過來的時候，他把我拉到一邊說，‘你自己先走，或者和兩三個人一起走。不要再跟著大隊了。直接回學校去。我們不要再見面。’因為我們是朝不同的方向跑的，秘密警察無法去跟蹤所有的人。江澤民不僅是個出色的組織者，他還非常關心同學的安危，同時他很懂得怎樣去進行街頭鬥爭。” 
    1個月後，江成為一場示威活動中的學生領袖，這場示威足以顯示當時的形勢有多複雜。這場所謂的“反蘇”示威運動，表面上看起來僅僅是要表達中國人的愛國熱情，但實際上卻是國民黨和共產黨所進行的政治角力的一部分。為了拉攏民眾，國民黨試圖借煽動反蘇情緒來挖中國共產黨的牆腳。國民黨大打“愛國牌”。他們說，蘇聯只不過是列強之一，試圖控制中國、掠奪中國的土地並竊取中國的財富。 
    這場運動的導火索是一個叫張莘夫的政府官員，他在和一群蘇聯工程師爭奪中國東北一家工廠的控制權時被殺。這家工廠原為日本人所建，廠裡的先進設備也是日本人安裝的，日本戰敗以後，工廠被遺棄。在戰爭即將結束的時候，蘇聯軍隊進軍中國東北，隨後開始和中國人搶奪戰利品。張莘夫就是在試圖阻止蘇聯人運走工廠裡的機器時被殺的。 
    國民黨把蘇聯人描繪成與中國共產黨人有瓜葛的外國入侵者，企圖為鎮壓共產黨製造一個口實。對於共產黨員和他們的同情者來說，這只是一個拙劣的花招，但隨後發生了不祥的變化。他們得知，國民黨組織者計劃煽動群眾去破壞俄羅斯人擁有的《時代日報》所在的大樓，並洗劫附近的蘇聯駐上海總領事館。“大多數人並沒有看出國民黨的幕後動機，”童說，“他們出於愛國熱情參加了示威。” 
    包括江澤民在內的一群支持共產黨的學生，明智地決定與其阻止這場反蘇抗議活動，不如加入其中，再設法改變它的進程，因為中國老百姓已經被“張莘夫事件”刺激起來了，強加阻止是不可能的。這樣，他們在表面上是在支持國民黨政府，但實際上保護了共產黨的主要盟友蘇聯，使其免受損失。 
    大約3萬名學生和其他群眾參加了張莘夫的追悼大會。隨後，龐大的遊行隊伍通過了上海鬧市區，向外界展示他們高昂的愛國熱情。但是在抗議者抵達《時代日報》辦事處和蘇聯領事館之前，兩大群看上去十分忘我的學生出現在兩棟建築物所在的街道兩頭，阻塞了交通。後面蜂擁而至的示威者實際上無法靠近報館和領事館。 
    帶頭的國民黨人被搞迷糊了。他們根本擠不過去，而擋住他們去路的學生似乎又是支持這場示威的（其實這些學生的真實意圖是要保護蘇聯的機構）。人群越來越擁擠，後面的抗議者不知道前面的情形，只能不停地叫喚，“走啊！走啊！出什麼事了？”但在呼喊了一些口號之後，大多數示威者失去了耐心，紛紛湧向旁邊的小巷。蘇聯的設施保住了。 
    “表面上，”童宗海在回憶起這一事件時評述說，“我們學生響應政府的號召，支持了遊行。但實際上，我們達到了自己的目的——保護了蘇聯的財產，控制了群眾的情緒。每一件事都有兩層含義，表面含義和深層含義。” 
    這種策略後來為江澤民終身依賴。這一計劃就像中國功夫裡的一個妙招，一下子化解了巨大的力量，而不是去硬碰硬。50多年後，江澤民又一次以這種方式化解了中國民眾對外國人的怒火——但這一次的外國佬是美國人，而江已是中國國家主席。 


第2章 1943—1947年“我是一個愛國者”
第10節 集體主義精神
    1946年春，當教堂的鐘聲響徹校園時，江澤民正與張公緯在散步——張是江3年前在南京參加“清毒運動”時認識的。在江的同學中，張公緯是他的密友之一。作為江的同鄉，張早在揚州時就聽說過書香門第的江家，聽說過江澤民的養父——江上青壯烈犧牲的事。張是受中共地下黨支持的學生會的副主席，頗有職業革命家的風範。 
    儘管談笑風生，看上去無憂無慮，但他們對他們所戲稱的“偽學生運動”卻久久不能釋懷。在那場運動中，張是“總指揮”，帶領著3000名學生和教授衝進火車站，強徵了一列火車到南京向國民黨政府遞交他們的請願書。他們清楚地記得他們是如何呼喊口號的，“科學不偽！”“求學不偽！”他們還記得早前在南京舉行的清毒示威遊行中，他們如何在孫中山的銅像前肅穆地佇立，哀悼這位中華民國的締造者。 
    1946年4月，江加入了共產黨，此時距他20歲生日還有4個月。他的入黨介紹人是王嘉猷，從南京到上海，他們一直是同班同學。上海處於地下的中共黨組織的力量和人數正不斷壯大，吸引了不少學生加入進來，其中幾位後來成為中國政壇和以江澤民為核心的高級領導群體中的顯赫人物。 
    同年6月23日，大約5萬名來自超過300家單位的學生、教師、職員和勞工在上海北火車站集合，從這裡出發舉行反內戰、要和平的遊行。共產黨組織的這次集會遊行，標誌著從4月以來所發生的一系列日益激烈的政治活動達到了高潮，儘管這些活動的公開目的是爭取和平，但共產黨的真實用意是要在與國民黨爭奪民心的鬥爭中贏得優勢。到6月底，反戰抗議活動開始把矛頭指向國民黨，指向二戰以來一直是國民黨盟友的美國。 
    然而，對江澤民的兩個妹妹來說，這位年輕的革命者始終是一個玩伴。江澤慧對她哥哥的最初一些記憶也始自這一時期。1946年夏，江返回揚州老家過暑假，兩個小妹妹便吵吵鬧鬧地吸引他的注意，要他展示一下力量。 
    “他伸開兩臂，與地面約成45度，”江澤慧回憶說，“然後讓我和姐姐一人抱住他的一隻胳膊。我哥然後把我們兩人吊了起來，直到他的手臂與地面平行。” 
    兩個興高采烈的孩子就像樹上的猴子一樣掛在他的手臂上。江澤民一直保持著這一姿勢，“像個體操運動員那樣，”江澤慧回憶說，“他真的對自己的膂力感到很自豪。” 
    江澤民也在政治上增強自己的力量。他已經深深地涉足政治，甚至開始讓自己的家人也捲入了在當時是非法的活動。王嘉猷代表南京的共產黨組織，詢問江是否願意幫助他們的老友厲恩虞（他曾領導過“清毒運動”）。作為組織過多次運動的共產黨員，國民黨正在通緝厲，他需要轉入地下並找到一個安全的落腳點。江澤民毫不猶豫地提出讓他躲到自己的姨媽家去。 
    厲恩虞以江澤民表弟的家庭教師的身份搬了進來。江和厲已經3年沒有見面了，但兩人在共同事業中所結成的友誼卻絲毫未減。厲向江介紹了許多進步的革命著作，兩人經常交流讀書心得。他們尤其喜歡看的一本書是1934年出版的艾思奇寫的《大眾哲學》，毛澤東在撰寫他的名篇——《實踐論》和《矛盾論》時就曾參考過這本書。厲恩虞是江澤民眼中的“老大哥”，對共產主義的思想體系有廣博的認識，他幫助江提高了在政治理論方面的修養。 
    江澤民還幫助厲恩虞維持生計。當時整個國家正面臨著經濟災難，而厲又不能拋頭露面，要做到這一點並不容易。有時，兩人會和江的姨媽一起吃飯；另一些時候，江會分給厲一些他從聯合國機構領來的救濟品，或者用自己的教書所得買的一些簡單的食物。厲恩虞在江的照顧和保護下生活，直到1948年11月共產黨即將取得全國控制權時為止。 
    在以後的歲月裡，厲恩虞成為南京中學的校長；“文化大革命”期間，他受盡折磨，直到1975年才獲得平反。1978年，他死於癌症。非常令人遺憾的是，他沒能親眼看到他曾經向之傳授共產主義理論的年輕人最終成為世界上最大的共產黨的總書記。1998年7月，厲逝世20週年之際，江主席專門撰寫了一篇文章《憶厲恩虞同志》。 
    “江澤民請我到他姨媽家去見厲恩虞，”童宗海說，“因為他想幫助我進步。江澤民總是鼓勵他的朋友求知上進。這是非常機密的事情，如果我不是非常值得信任的話，江澤民是決不會邀請我的。通過江澤民的介紹，我也和厲恩虞成為朋友。我們3人時常談論人生、信仰和道德，有時也討論共產主義理論。在這個方面，我把江澤民看作是我在思想上的良師。” 
    江主席後來不斷強調中國人民應該維護“集體主義精神”，不應該只顧個人的前途，這實際上直接來自他當年參加學生抗議活動的體驗。“這句話在我聽來是如此熟悉，”童說，“江澤民身上的‘集體主義精神’具有深厚的根基。他看到了團結協作的力量。” 
    回首往事，童說，儘管江在那些抗議、請願、遊行和示威行動中扮演了日益積極和重要的角色，他並不是單槍匹馬地去做。“一個人是發揮不了這麼大的作用的，”童說道，“江澤民甚至也不是主要領導者。這些都應歸功於地下黨。” 
    童宗海指出，江澤民敢於冒一些有備之險，他從不衝動或頭腦發熱。他在處理重要問題時非常謹慎，說話時也很小心。“在日本人侵佔時期，”童回憶說，“有時我會哼唱一些抗日歌曲。如果我唱的聲音有點大了，江澤民就會提醒我小點聲。‘小心！’他會對我說，‘如果讓特務或漢奸聽到了，你的麻煩就大了。’” 
    同樣，有一次，當童聽到江在唱一首特別慷慨激昂的歌曲時便詢問這首歌的名字，江說他也不知道。幾年之後，童終於得知這首歌就是《國際歌》。即使到兩人畢業的時候，童仍然不知道江已經加入了中共地下黨。“我唯一知道的就是他在政治思想上很進步，”童說，“江澤民從不給他的好友造成壓力！” 
    直到1946年秋，江、童及他們的同學才被正式允許入讀上海交通大學，被錄取為四年級的工科學生。 


第2章 1943—1947年“我是一個愛國者”
第11節 “江博士”
    這是一個動盪不定的時期。即便交大也在考慮嚴酷的裁員，取消除工科以外的所有課程。江繼續參加公開的抗議活動，尤其是支持教育的抗議。這些抗議活動要求給貧困學生與教授以經濟資助（並削減軍費）；前一年的夏天，為此目的，學生還組織了“尊師”運動來籌款。 
    儘管肩負著許多校外活動的責任，但江的學習成績依然保持優秀。上海交通大學工學院下設3個系：機械系、電力系和土木工程系。江選了頭兩個系的課，這兩個系在上海交大排在最前。他主修發電和運輸。 
    交大的課程非常嚴格。學生們不僅每週要上幾乎40小時的課，而且每天還必須完成大量的作業和實驗。每一個月下來都有一次評估測驗。有一些課程，每學完教科書上的一章都要考試。學分的評定十分嚴格：以每一次月考的成績加上期終考試的成績（所佔比重很大），再得出一個平均分。 
    江的時間非常緊張——他要閱讀文學作品，參加學生運動，還要為共產黨工作，因此經常和其他學生一樣曠課。不過，正是因為缺課，他才更加刻苦勤奮，開夜車學習以補上白天拉下的課。 
    然而，江從不誇耀自己的學習本領。“我們的系主任有問題最喜歡問王慧炯，”江澤民幾十年後很直率地對他的朋友們說道，王當時就在場，“他總能回答出來，還答得非常好。他喜歡學習，而且十分勤奮。他是我們的班長。” 
    “我們在一個實驗組，”江回憶說，他是指王慧炯，“直到今天，我還留著我的實驗筆記。我還保留著當年的無線電工程教科書。每次看到它們，比方說一個有關交流電的實驗，我的記憶就會像潮水一樣噴湧。” 
    “教學全用英語，”江繼續說道，“教科書、實驗報告、講課、考試——這一切極大地提高了我們的語言技能。王教授的英語尤其流利；他的英語很棒，比我好。” 
    “到現在多少年了？”2003年末，江澤民充滿感慨地問王慧炯，“57年了吧？”他在實驗室中的老搭檔點點頭。這一刻，彷彿他們在中南海的晚宴和半個多世紀的時光全消失了，兩個夥伴又回到了上海交通大學，而王依然是班長。 
    江也同樣承認，有些同學是比他更好的工程師。江曾拿自己和一位同學作比較，這名同學後來成為當時一項複雜技術的權威。江說，“儘管我和朱麟五一起投身鍋爐研究……我很慚愧地說，我從來沒有達到過他的水平。” 
    在大學時代，江澤民沒有放棄自己對音樂和文學的愛好。即便當他從事革命活動後，他也設法找機會練習他的技藝。當學生們演出宣傳共產主義思想的小品劇時，他經常給他們拉二胡伴奏，而且不管什麼時候舉行班會，他都會指揮大家唱歌。同學們都管他叫“指揮家”。 
    當江情緒低落時，他不會對他的室友傾訴。通常，他會盤腿坐在自己的床上，讀些悲涼的唐宋詩詞。在大聲朗讀的時候，他時不時還會發出一些唏噓感嘆。 
    “不管心事多重，”童宗海回憶說，“江澤民都不會發洩或生氣。江澤民背誦古詩的時候，通常都會找一首特別能反映他心情的詩。在高興的時候，他就會選一些歡快的詩。總的來說，他是一個樂觀主義者。” 
    朱物華是江在上海交通大學時的教授，他是一個電子學專家，也來自揚州。有一次，江選了朱教授的課。他決定上門拜訪這位老師。在當時等級森嚴的中國，這對學生來說是一個大膽的舉動。在朱教授家裡，師生談了很多話題，包括他們共同的故鄉。 
    江記得，即使朱教授已經是一位聲名遠揚的學者，他仍然爭分奪秒地學習。一有空閒，他就會坐下來閱讀或寫作。朱物華這種好學不倦、求知若渴的精神，使他成為江澤民一生仿效的楷模。 
    此中還有另外一個原因。就在起身告辭以前，江碰巧和教授的夫人聊了幾句，她幾乎沒受過什麼教育。朱教授和他的妻子十分恩愛。儘管他們在學識上相差甚遠，但他們彼此相敬如賓，這一點讓江澤民感動不已。這次經歷給他留下了久遠的印象。 
    江所喜歡的另一位教授是顧毓琇，他是一位傑出的科學家和學者，美國麻省理工學院畢業的電機工程學博士，他還是中國最為卓越的院士之一。“江澤民的數學肯定很好，所以他在顧教授的課上能取得好成績，”數十年後成為一名國際知名學者的王慧炯回憶說，“這是學校裡最難的課程之一。”顧毓琇還是一位享有盛名的劇作家和大詩人，他寫了13部現代戲劇和8000多首詩。 
    在他的一生中，江都會找時間跟自己的老友和老師們敘舊。1997年10月，在美國進行國事訪問時，江主席讓人捎話說他想見見顧教授（顧已移民到美國，定居費城）。此時，顧毓琇已是95歲高齡，但他立即準備前往華盛頓或紐約去見他的得意門生，就像在兩年前江頭次來訪時所做的那樣。但這次，江堅持親自前往費城，以示他對恩師的尊重。 
    在走進教授樸素的公寓時，江致歉說他應該早點來看老師。“今天，”江說，“我到這裡來看你。”兩年來，他肯定一直都懷著愧疚的心理。 
    1993年，江的另一名教授去世，這時江正準備在兩天後去看望他。“我今天起得很早，就是為了來向我的老師們致敬，”江主席在交通大學悲痛地說道，“不幸的是，沈尚賢教授剛剛逝世……我們中國人有一個偉大的傳統：那就是不管你的職務或地位如何，你都應該永遠尊重你的老師。如果我們全國上下所有人都能夠保持這個光榮傳統，尊重知識，尊重人才，我們的祖國必將會有一個光明的未來。” 
    年輕的江澤民開始越來越多地參加政治活動，而大學四年級的他，此時剛滿20歲。1946年聖誕前夜，兩名醉酒的美國海軍陸戰隊士兵強姦了一名十幾歲的北京大學女生。中國的報紙上通篇都是社論，它們把強姦和“侵犯”中國主權畫上了等號——一個普通的比喻說法現在變成了一樁真事。這一事件激怒了全中國的學生，引發了“抗議美軍暴行的運動”。儘管美國和中國當局都極力低調處理這起強姦案，還是有5000名示威者走上北京街頭呼喊反美口號。這場運動在全國20多個城市得到了響應，人們遊行、集會和罷課。北京、上海、南京和天津的學校開始協調它們的政治行動。在上海，江澤民也參加了示威。 
    在整個1947年春季，江參加了一個接一個的抗議活動。從4月到6月，反內戰的集會接連不斷。5月，全國部分地區又爆發了多次反飢餓的示威。這場持續了一個月的名為“反飢餓運動”的系列政治行動揭開了紀念五四運動28週年的序幕，並把江澤民這代抗議學生和他們著名的前輩聯繫在了一起。 
    “如果不是中國人，就很難理解人們在那個動盪時代的心情，”當時大四的班長王慧炯說，“所有的知識分子，即便他們不是共產黨，也反對蔣介石和國民黨。首要的原因是腐敗。國民黨抓捕學生領袖的做法更加激起了學生們的不滿，甚至包括那些不是共產黨員的學生。那時我就不是共產黨員；直到‘文化大革命’之後，我才入黨。” 
    1947年5月30日，毛澤東發表文章，讚揚了學生們要吃飯、要和平、要自由的主張，以及他們所進行的反飢餓、反內戰和反迫害鬥爭。毛在文章中寫道，一切社會同情都在學生方面，學生運動的高漲，不可避免地要促進整個人民運動的高漲。 
    不久之後，在1947年的夏天，江澤民畢業了。儘管只有21歲，他的學識卻非常廣博，以至於同學們都稱他為“江博士”。在他的畢業紀念冊上，他的朋友們題辭留念： 
    “江澤民兄是班裡著名的‘博士’。” 
    “他的成績經常名列前茅，尤其精於數學；他喜歡辯論並往往贏得勝利——鑑於此，我們授予他‘博士’頭銜。” 
    “他熱愛體育運動，特別喜歡單槓和短跑。” 
    “近來，他特別喜歡寫詩和操琴，頗有乃祖‘江公’之風。” 
    江澤民接受了兩種極為不同的，但對他來說卻同等重要的教育。一種是西方科學與工程的教育；另一種是馬克思主義和革命理論的教育。當江完成了正規的學校教育時，他已變得既“專”又“紅”，這對他在共產黨的權力機構中漫長而穩定的晉升尤為有用。 


第3章 1947—1955年“我是工程師”
第12節 迎解放
    儘管握有名牌大學的電機工程學文憑，江澤民還是遇到了找工作的難題。他雖然聽說在中國東北的發電廠有空缺職位，但此刻內戰正酣，交通幾乎斷絕，他去不了那裡。由於無事可做，他和他的朋友童宗海只能四處打零工。在空閒時，他們就回學校去碰運氣，希望在系裡面的公告牌上出現一個工作機會。 
    “江澤民和我有一個約定，”童回憶說，“如果他發現有適合我的工作，他就告訴我，而如果我發現有適合他的工作，我也會告訴他。” 
    但不久，因為江一直忙於他事，查看公告牌就成了童的職責。8月，他看到了上海海寧洋行（這是一家中美合資食品企業）的一張招聘啟事。這張啟事是他們的一位教授貼的。“找到江澤民以後，”童回憶說，“我們就直接去了那個教授的辦公室。”第二天，兩人懷揣推薦信來到了海寧洋行，一位經理熱情地接待了他們。 
    “很顯然，”童回想說，“已經有人向廠方介紹了我們的情況。”他隨後微微一笑，說道：“誰想得到是我幫江澤民找到了第一份工作，而從此他會一路高升，最終成為黨的總書記和中國國家主席？” 
    上海海寧洋行是一家生產冰激凌和果味冰棍的知名企業，在食品店和雜貨店裡都能買到海寧的產品。海寧最有名的品牌——“美女牌”是一個家喻戶曉的名字，在冷飲市場佔有很大份額。由於製冷設備龐大——在上海所有的外資企業中，海寧擁有最大的冷藏設備——海寧需要用兩臺發電機供電。江澤民和童宗海進了海寧洋行電力供應部工程科，開始了他們的見習生涯。 
    海寧的工廠位於上海市虹口區，這是個曾經繁華一時的商業區。1937年，日本侵略者摧毀這片地區以後，這裡就淪為了貧民區，住的都是從江蘇來的工人，他們中很多人都在海寧廠的流水線上工作。由於來自同一個省份，說著同一種方言，江澤民和工人們相處融洽，儘管他們的教育背景懸殊。 
    一天，一個工人要江澤民修理一臺壞了的馬達。“我大吃一驚，”江在50年後回憶道，他的感受仍然十分新鮮，“我根本不知道該如何著手。不管怎麼說，我是個大學生。但我學過的微積分、物理和工程學課程卻沒有一門教過我如何處理這樣的問題。”從此以後，江澤民必須成為“修理東西”的行家。 
    1947—1948年的冬天尤為艱難。內戰引發的嚴重糧食短缺開始在全國蔓延；在上海，有大約500人死於飢餓。內戰激烈地繼續著，國民黨在和共產黨的爭奪中丟失了越來越多的地盤，上海成為孤注一擲的國民黨企圖保住半壁江山的關鍵。蔣介石的戰略是退守長江以南，組織長江防線。為了加強食品供給，國民黨政府買下了上海海寧，向美國老闆支付了30萬美元的補償金。 
    在海寧廠工作4個月後，童宗海決定轉到湖北黃石的一家發電廠工作，從上海到那裡需要溯江而上數百英里。童出發的那天，清晨5點，江澤民和厲恩虞（他仍然住在江的姨媽家裡）來到上海碼頭送別他們的好友。 
    中國的政治形勢依然風雲變幻。從嚴格意義上講，江現在正在為國民黨政府工作。在頻繁的通信中，江澤民鼓勵童宗海與當地的共產黨人交朋友，但同時提醒他不要暴露自己的真實信仰。江澤民的謹慎是明智的，這也是他的特點。“在我到黃石大約5個月後，”童宗海說，“我終於和這裡的地下黨接上了頭。我於1948年參加了地下工作，並在1949年初正式入黨。”當地的共產黨組織也十分謹慎。他們告訴童不要再和江通信，以免危及他們雙方的安全。國民黨秘密警察在檢查來往郵件，童和江的通信不僅可能危及他們的生命，也有可能連累其他人。他們的友誼中斷了數年。 
    他們的擔心是有道理的。1948年5月，國民黨上海警備司令部對江的另一位同窗好友、學生運動的積極組織者——張公緯發出了逮捕令。接著，張和當局玩了兩個月危險的捉迷藏遊戲。有很多次，這個年輕人都是僥倖虎口逃生，直到最後，共產黨安排他和另外8名遭追捕的同志坐船離開上海。張被告知到一個大百貨商店去接頭，這種人來人往的地方不容易被特務盯上。從那裡，他和接頭人將一同前往碼頭。 
    張公緯按照約好的時間來到了指定地點，但是卻沒有人來，他感到有些不安。突然，一輛美式吉普戛然而至，他的心一下子怦怦跳了起來。“難道行動暴露了？”他心中暗想。 
    他正準備拔腿逃跑，這時，從車上下來一個年輕人，正是江澤民。江一把抓住張，壓低聲音對他說：“跟我來。”江猛踩一腳油門，一溜煙地向指定的碼頭駛去。就要抵達目的地的時候，他把車靠到了路邊的樹蔭裡。“公緯，”他說，“我只能把你送到這兒了。到船那邊去吧。其他人在等你。” 
    他們當時不知道，過不了多久，他們就再也用不著這樣謹慎藏匿了。1946年，毛澤東曾預言要用5年時間打敗國民黨，但到1947年年中的時候，內戰的天平已經在向他那邊傾斜。到1948年時，國民黨軍隊在全國各地屢戰屢敗。在靠近蘇皖邊境的大別山區（這裡離10年前江上青遇難的地方不遠），一位名叫鄧小平的43歲的指揮官率領20萬大軍打了一個大勝仗。1948年秋，國民黨在東北損失了將近50萬軍隊。 
    1949年1月，共產黨攻取了北平。中共中央指示上海的地下黨保護好工廠、機關和學校，防止國民黨破壞。上海地下黨還被要求在奪取城市之後，配合人民解放軍維持秩序，儘早恢復生產。4月20日，國共和談破裂。第二天，毛澤東發出了“向全國進軍”的命令，旨在“堅決、徹底、乾淨、全部地殲滅中國境內一切敢於抵抗的國民黨反動派”。100多萬解放軍官兵橫渡長江，向內地、向南方進軍。 
    整個春天，解放軍取得了一個又一個的勝利。當共產黨軍隊以摧枯拉朽之勢攻克國民黨的首都南京時，一波又一波的難民潮湧向了臺灣。在上海，國民黨展開了報復行動，他們攻擊各種類型的共產黨團體並在一個警察局殺害了兩名交大的學生。在5月初的時候，形勢變得更加一觸即發。當解放軍打到上海外圍的時候，江澤民擔心國民黨軍隊會在逃往臺灣時運走工廠裡的重型設備。“我們不能讓他們拿走屬於我們的東西，”江對工人們說，“那樣我們就得喝西北風了。” 
    對江澤民而言，考驗他和工人們的良好關係的時候到了。“我今天到這兒來是徵求你們的意見的，”他告訴他們，“你們都比我年長。我們工人全靠這些機器吃飯。不管誰贏，不管工廠歸誰，我們都得生活。如果機器被搬走了，我們就沒辦法養家餬口了。”工人們請江提個建議。憑著4年參加學生運動的經驗，他把工人們分成三班，輪流保衛工廠。他們還把卡車從廠區開走，把小型工具隱藏起來。 
    不過，他所做的精心安排沒有派上用場。國民黨軍隊已是兵敗如山倒，除了中央銀行庫存的金條和銀元，他們幾乎什麼也沒帶走。他們沒有時間去進行大規模的劫掠，在食品廠，江和工人們沒有遇到任何衝突。上海戰役僅僅持續了兩週。5月25日，解放軍突入市區，並在兩天內佔領了整座城市。不過，仗並沒有打完。國民黨後來轟炸了上海的發電廠。江親手啟動了工廠的備用發電機，以防止廠裡的冰激凌融化變質。對解放事業的這一貢獻使他終生感到自豪。 


第3章 1947—1955年“我是工程師”
第12節 迎解放
    儘管握有名牌大學的電機工程學文憑，江澤民還是遇到了找工作的難題。他雖然聽說在中國東北的發電廠有空缺職位，但此刻內戰正酣，交通幾乎斷絕，他去不了那裡。由於無事可做，他和他的朋友童宗海只能四處打零工。在空閒時，他們就回學校去碰運氣，希望在系裡面的公告牌上出現一個工作機會。 
    “江澤民和我有一個約定，”童回憶說，“如果他發現有適合我的工作，他就告訴我，而如果我發現有適合他的工作，我也會告訴他。” 
    但不久，因為江一直忙於他事，查看公告牌就成了童的職責。8月，他看到了上海海寧洋行（這是一家中美合資食品企業）的一張招聘啟事。這張啟事是他們的一位教授貼的。“找到江澤民以後，”童回憶說，“我們就直接去了那個教授的辦公室。”第二天，兩人懷揣推薦信來到了海寧洋行，一位經理熱情地接待了他們。 
    “很顯然，”童回想說，“已經有人向廠方介紹了我們的情況。”他隨後微微一笑，說道：“誰想得到是我幫江澤民找到了第一份工作，而從此他會一路高升，最終成為黨的總書記和中國國家主席？” 
    上海海寧洋行是一家生產冰激凌和果味冰棍的知名企業，在食品店和雜貨店裡都能買到海寧的產品。海寧最有名的品牌——“美女牌”是一個家喻戶曉的名字，在冷飲市場佔有很大份額。由於製冷設備龐大——在上海所有的外資企業中，海寧擁有最大的冷藏設備——海寧需要用兩臺發電機供電。江澤民和童宗海進了海寧洋行電力供應部工程科，開始了他們的見習生涯。 
    海寧的工廠位於上海市虹口區，這是個曾經繁華一時的商業區。1937年，日本侵略者摧毀這片地區以後，這裡就淪為了貧民區，住的都是從江蘇來的工人，他們中很多人都在海寧廠的流水線上工作。由於來自同一個省份，說著同一種方言，江澤民和工人們相處融洽，儘管他們的教育背景懸殊。 
    一天，一個工人要江澤民修理一臺壞了的馬達。“我大吃一驚，”江在50年後回憶道，他的感受仍然十分新鮮，“我根本不知道該如何著手。不管怎麼說，我是個大學生。但我學過的微積分、物理和工程學課程卻沒有一門教過我如何處理這樣的問題。”從此以後，江澤民必須成為“修理東西”的行家。 
    1947—1948年的冬天尤為艱難。內戰引發的嚴重糧食短缺開始在全國蔓延；在上海，有大約500人死於飢餓。內戰激烈地繼續著，國民黨在和共產黨的爭奪中丟失了越來越多的地盤，上海成為孤注一擲的國民黨企圖保住半壁江山的關鍵。蔣介石的戰略是退守長江以南，組織長江防線。為了加強食品供給，國民黨政府買下了上海海寧，向美國老闆支付了30萬美元的補償金。 
    在海寧廠工作4個月後，童宗海決定轉到湖北黃石的一家發電廠工作，從上海到那裡需要溯江而上數百英里。童出發的那天，清晨5點，江澤民和厲恩虞（他仍然住在江的姨媽家裡）來到上海碼頭送別他們的好友。 
    中國的政治形勢依然風雲變幻。從嚴格意義上講，江現在正在為國民黨政府工作。在頻繁的通信中，江澤民鼓勵童宗海與當地的共產黨人交朋友，但同時提醒他不要暴露自己的真實信仰。江澤民的謹慎是明智的，這也是他的特點。“在我到黃石大約5個月後，”童宗海說，“我終於和這裡的地下黨接上了頭。我於1948年參加了地下工作，並在1949年初正式入黨。”當地的共產黨組織也十分謹慎。他們告訴童不要再和江通信，以免危及他們雙方的安全。國民黨秘密警察在檢查來往郵件，童和江的通信不僅可能危及他們的生命，也有可能連累其他人。他們的友誼中斷了數年。 
    他們的擔心是有道理的。1948年5月，國民黨上海警備司令部對江的另一位同窗好友、學生運動的積極組織者——張公緯發出了逮捕令。接著，張和當局玩了兩個月危險的捉迷藏遊戲。有很多次，這個年輕人都是僥倖虎口逃生，直到最後，共產黨安排他和另外8名遭追捕的同志坐船離開上海。張被告知到一個大百貨商店去接頭，這種人來人往的地方不容易被特務盯上。從那裡，他和接頭人將一同前往碼頭。 
    張公緯按照約好的時間來到了指定地點，但是卻沒有人來，他感到有些不安。突然，一輛美式吉普戛然而至，他的心一下子怦怦跳了起來。“難道行動暴露了？”他心中暗想。 
    他正準備拔腿逃跑，這時，從車上下來一個年輕人，正是江澤民。江一把抓住張，壓低聲音對他說：“跟我來。”江猛踩一腳油門，一溜煙地向指定的碼頭駛去。就要抵達目的地的時候，他把車靠到了路邊的樹蔭裡。“公緯，”他說，“我只能把你送到這兒了。到船那邊去吧。其他人在等你。” 
    他們當時不知道，過不了多久，他們就再也用不著這樣謹慎藏匿了。1946年，毛澤東曾預言要用5年時間打敗國民黨，但到1947年年中的時候，內戰的天平已經在向他那邊傾斜。到1948年時，國民黨軍隊在全國各地屢戰屢敗。在靠近蘇皖邊境的大別山區（這裡離10年前江上青遇難的地方不遠），一位名叫鄧小平的43歲的指揮官率領20萬大軍打了一個大勝仗。1948年秋，國民黨在東北損失了將近50萬軍隊。 
    1949年1月，共產黨攻取了北平。中共中央指示上海的地下黨保護好工廠、機關和學校，防止國民黨破壞。上海地下黨還被要求在奪取城市之後，配合人民解放軍維持秩序，儘早恢復生產。4月20日，國共和談破裂。第二天，毛澤東發出了“向全國進軍”的命令，旨在“堅決、徹底、乾淨、全部地殲滅中國境內一切敢於抵抗的國民黨反動派”。100多萬解放軍官兵橫渡長江，向內地、向南方進軍。 
    整個春天，解放軍取得了一個又一個的勝利。當共產黨軍隊以摧枯拉朽之勢攻克國民黨的首都南京時，一波又一波的難民潮湧向了臺灣。在上海，國民黨展開了報復行動，他們攻擊各種類型的共產黨團體並在一個警察局殺害了兩名交大的學生。在5月初的時候，形勢變得更加一觸即發。當解放軍打到上海外圍的時候，江澤民擔心國民黨軍隊會在逃往臺灣時運走工廠裡的重型設備。“我們不能讓他們拿走屬於我們的東西，”江對工人們說，“那樣我們就得喝西北風了。” 
    對江澤民而言，考驗他和工人們的良好關係的時候到了。“我今天到這兒來是徵求你們的意見的，”他告訴他們，“你們都比我年長。我們工人全靠這些機器吃飯。不管誰贏，不管工廠歸誰，我們都得生活。如果機器被搬走了，我們就沒辦法養家餬口了。”工人們請江提個建議。憑著4年參加學生運動的經驗，他把工人們分成三班，輪流保衛工廠。他們還把卡車從廠區開走，把小型工具隱藏起來。 
    不過，他所做的精心安排沒有派上用場。國民黨軍隊已是兵敗如山倒，除了中央銀行庫存的金條和銀元，他們幾乎什麼也沒帶走。他們沒有時間去進行大規模的劫掠，在食品廠，江和工人們沒有遇到任何衝突。上海戰役僅僅持續了兩週。5月25日，解放軍突入市區，並在兩天內佔領了整座城市。不過，仗並沒有打完。國民黨後來轟炸了上海的發電廠。江親手啟動了工廠的備用發電機，以防止廠裡的冰激凌融化變質。對解放事業的這一貢獻使他終生感到自豪。 


第3章 1947—1955年“我是工程師”
第13節 模範工廠
    充滿風險的歲月結束了，地下工作者轉入地上。江澤民已不再需要隱藏他的共產黨員身份。由於他保衛工廠的努力，江被任命為工廠的黨代表，負責抓生產。與此同時，他還擔任副工程師、工務科科長兼動力車間主任。 
    在被接管之後，工廠成為益民公司的一部分，並改名為“上海益民食品一廠”。整個公司都隸屬於華東工業部。1949年9月的一天，汪道涵（華東工業部部長、一位嶄露頭角的黨的領導人）來工廠視察。在視察中，他看到了一家陳舊但十分整潔的乳品廠，到處散發著新鮮冰激凌的香味。此外，更重要的是，他發現了一個很有潛力的年輕人。 
    “江澤民充滿了活力，”回憶起他們初次見面的情景，汪說道，“他是黨員，而且給人一種值得信賴的感覺。我覺得他前途無量。” 
    “共產黨人剛從國民黨手中奪取了上海，”汪接著說，“這時離人民共和國建立還有一個月，我在上海軍管會中負責重工業。益民是我們轄下的一家公司，江澤民就在益民所屬的一家食品廠工作。當我遇到江澤民的時候，他才23歲。” 
    “江澤民在益民的總經理辦公室等我，”汪說，“在我聽了簡單的彙報後，江澤民代表工廠向我報告了他們新的商業策略，包括一份有關獲取原材料和商品銷售新思路的詳細報告。上海一家大的奶牛場是益民的供應商，由於供貨穩定，生產能力充足，所以搞好工廠的關鍵在於銷售——也就是要為益民的冰激凌、冰棍和餅乾找到顧客。江澤民組織了許多銷售小組，並把重點放在食品店和雜貨店。” 
    彙報結束後，江和其他幾名經理陪同汪道涵來到廠房內參觀了益民的生產線，在當時的上海這可是最先進的。“江澤民幹勁十足、精力充沛，”汪回憶說，“是一個工作勤奮的專家。” 
    在他們商討用什麼新招把那些冰凍美食送到飽受戰爭蹂躪的市民手中時，34歲的汪和江立即覺得彼此十分相投。儘管江在益民已經受到破格提拔——他已是技術保障科科長和副總經理——但他和汪的關係將幫助他很快升任總經理一職。這層關係後來又得到了進一步的加深，因為汪的妻子就是益民公司的董事長，是江的頂頭上司。 
    “我負責全上海的工業企業，”汪特別提到，“我妻子在我的領導下管理著一家大型控股公司，而江澤民在她下面的一家子公司裡工作。” 
    江澤民和汪道涵很快發現他們有許多共同之處——他們都畢業於上海交通大學；他們都曾是地下工作者；江在汪的妻子手下工作；他們都有相似的技能和旺盛的精力；而且兩人都與江上青——江澤民的養父——有關係：汪曾負責軍需後勤工作，並像江上青一樣，在游擊戰時曾在張愛萍將軍手下工作過。 
    “因為江澤民是廠裡的高級管理人員，是我妻子的下屬，”汪回憶說，“他們越來越熟悉，江澤民成了我家的常客。我妻子比江澤民大9歲，我們開始把他當小弟弟看待。除了談工作，我們也談其他事情，比如說我們的家庭。江澤民的身世非同一般：他是江上青烈士的養子。我和江上青烈士並不相識，但我聽說過他的英雄事蹟和犧牲經過。” 
    在江澤民早年的生涯中，不管是在工作上還是在生活上，不管是碰上了充滿機遇的挑戰，還是碰上痛苦的磨難，他都會向汪的妻子傾訴。汪道涵和江澤民的相識相知也逐漸發展為一種終身不渝的友誼，並改變了兩人的生活。 
    1949年10月1日，在北京市中心天安門廣場上的一個高高的城樓上，毛澤東宣佈中華人民共和國成立。他向群眾許諾要建立一個“新中國”，沒有外國佔領，沒有內戰。但是和平不會輕易到來，繁榮也要經過長期的奮鬥才能取得。上海共產黨人的興奮很快被他們的解放者的懷疑態度所沖淡。對於過慣農村生活、經常缺衣少食的解放軍官兵來說，上海這些老於世故、生活西化的同志帶有太多的資產階級味道，儘管他們也是黨員。 
    除此以外，城市處於混亂狀態的現實也加重了緊張局勢。物價飛漲，失業嚴重。米、煤、棉花和其他必需品都出現短缺。即使買一樣簡單的東西，也要排上好長時間的隊。“三個人的食物五個人分”，毛髮出號召，希望能有所幫助。但隨著不滿情緒的增長，示威者走上了街頭。 
    不久以後，政府掀起了一輪揪壞人的運動，把目標指向了“敵特、反革命分子和政治流氓”。上海市政府下令，所有的前地下黨員都必須接受一段時期的“整訓”，旨在徹底消除他們的任何舊思想。“整訓”的方式包括密集的訊問，以挖出國民黨特務和暴露有資產階級思想的人。 
    過去6年以來，江澤民一直冒著極大的個人風險支持共產主義事業，他對接受這樣的“整訓”深感羞辱，併為由此中斷他在廠裡的工作而不快。當人們正在忍飢挨餓的時候，食品生產卻要受到耽誤。江被帶到位於上海市區以南25英里的松江，儘管他很惱火，但他還是接受了訊問，並順利過關。僅僅一個月後，他又重返益民廠的老崗位，而且還多了兩個新頭銜：第一副廠長和黨支部書記，而第二個頭銜更為重要。這是他在共產黨內的第一個正式領導職務。 
    共產黨革命之後，中國的企業都建立了雙重的管理機制：一重是黨的領導；另一重是行政或業務領導。從20世紀50年代初直到90年代末，黨的領導體系掌握著大部分的權力。作為益民的黨支部第一把手，江有效地控制了企業，不久又成為行政第一把手。儘管只有25歲左右，他在益民食品廠的領導職務將使他成為上海工業界的精英之一，這為他以後在黨內晉升奠定了良好的基礎。1951年2月，他作為正式代表參加了上海市虹口區第一屆人民代表大會。 
    對在20世紀80年代崛起的江澤民等“第三代”領導人來說，在工廠的工作經歷被證明是他們提升的關鍵。他們中的許多人都是技術管理人員，都曾經管理過諸如工廠或研究所這樣的國有企事業單位，並在這一系統中升上高位。這與前兩代領導人形成了鮮明對比。在鄧小平的“第二代”，個人升遷是靠戎馬生涯和軍功取得的，而毛的“第一代”則致力於創立思想體系，創造出了中國特色的馬克思列寧主義。 
    作為益民食品廠的首腦，江實施了新的政策和計劃。“美女牌”商標被廢棄了，取而代之的是新的“光明牌”，這反映了從資產階級向無產階級的政治轉變。今天，“光明”仍是食品行業最知名的品牌之一。 
    作為熱情的共產主義者，江澤民還堅持讓他的工人在工間休息時高唱共產主義歌曲。1950年，當政府試圖將供電系統國有化時，工廠經常出現斷電現象，江便不失時機地利用這些空隙，領導廠裡的工人高唱《咱們工人有力量》。多年後，已成為高級領導人的他，在視察一家工廠時，突然脫口唱出了這首歌。同時，他也懂得市場的重要性，並尋求通過富有創意的廣告擴大益民的市場份額。 
    作為管理者，江努力讓手下職工的生活過得舒適些。他提高了食堂裡的膳食檔次，並向夜班工人提供免費夜宵。職工還可以把飯菜帶回家去給家人吃，這在當時是普遍的做法。（企業會大批量購買諸如雞蛋這樣的食品，將其發給職工以補貼他們微薄的收入。）江組織了許多文化活動，比如在工廠內組織表演小品和音樂劇，並且為文娛活動提供了場地。他已開始養成他特有的那種處事方式：關注上級的興趣，同時關心下屬的需要。 
    就在江升任廠長後的數月內，益民便超額完成了生產指標。益民成了模範工廠。很快，另一家生產“梅林”牌罐頭的食品廠與益民廠合併，也受江澤民領導。 


第3章 1947—1955年“我是工程師”
第14節 青梅竹馬
    工作之餘，江的心思轉向了成家立業。1949年12月，23歲的江與自己高中時代的心上人王冶坪結婚，他和她相知幾近一輩子。據說，“兩人從小青梅竹馬”。王是江的養母的親侄女，從姻親（而非血緣）關係上來說是江的表妹，他們的結合使這個大家庭變得更加緊密了。 
    江的妹妹江澤慧回憶了兄長當年的戀愛史，她說：“當三哥從南京轉往上海交大以後，他經常去看望我的外婆——也就是我母親的母親，和我的舅舅——也就是王冶坪的父親。我外婆和舅舅都非常喜歡三哥。1949年，當我母親搬到上海時，她欣喜地看到三哥和她的侄女正在談戀愛。” 
    這一戀情正是一個性格互補而吸引對方的佳例。江喜歡社交，充滿自信，而他的新娘則文靜和善，含蓄謙遜。王冶坪也同樣多才多藝，受過良好教育，畢業於上海外國語學院。 
    為了改造中國社會和根除封建傳統，共產黨採取措施對婚姻法進行了趨於自由的改革。在共產黨接管政權之前，男人主宰著他們的妻子，但在新制度下，妻子和她們的丈夫是平等的，還可以離婚。這一改革所造成的一個出乎意料的後果是，婦女婚後不僅要加入報酬微薄的勞動大軍，出於傳統還要操持絲毫未減的家務活。 
    江的新婚妻子和他有著相似的家庭背景。20世紀二三十年代時，她祖父在上海是一個成功的商人，還是一個古玩字畫收藏家。她的父親曾到過美國，能說一口流利的英語。他擁有一家經營還算成功的工藝品廠，但在他早逝之後，王家的財富消耗殆盡。 
    當時以及在以後的多年中，一個謠言四處流傳，說江的新婚妻子是一名共產黨高級領導人的親戚，而這位領導人也姓王。在中國，有超過7％的人都姓“王”。 
    大約100名賓客參加了那場歷時3小時的婚禮及婚宴，地點是在位於市中心靠近外灘的一家華麗的飯店。外灘是一條著名的濱河大道，它被稱為世界建築博覽館，因為你能在這裡看到各種風格的建築物。 
    “按照傳統，”王慧炯回憶說，“每個賓客都送一個裝錢的小紙包，有些還裝在紅紙包內。當然，賓客送的錢抵不上婚禮的開銷。我和江澤民都參加了對方的婚禮，我還是他婚禮上的兩個證婚人之一呢。” 
    “畢業後，我和江澤民的關係變得更加親密，”王回憶說，“但是要想保持經常聯繫很困難，因為新工作的壓力，還有時局的緊張，而且在革命勝利之前，暴露我們的共產主義或反國民黨觀點是很危險的。有一次，我們在街上邂逅，彼此間因為相當長時間沒有聯繫而有些尷尬。自從1956年我離開上海以後，我們有20多年都沒有聯繫。” 
    1952年，年輕的江澤民夫婦有了他們的第一個兒子，他們給他取名為“綿恆”，意思是“綿和恆久”。1954年，他們的第二個兒子也出生了，他們給他取名為“綿康”，意思是“綿和康健”。儘管肩負著廠裡和家裡的重擔，江仍然照顧著他的兩個小妹妹，甚至在他力所能及的時候嬌慣她們一下。幾十年後，當江澤慧回憶起當年她親愛的三哥送給她的一件特殊禮物時，仍然露出了微笑。 
    “我們那時上體育課要求穿運動鞋，”她回憶說，“由於許多同學都來自富裕家庭，他們都穿著時髦的運動鞋，特別喜歡向別人炫耀。我和我姐姐非常羨慕。我們沒有運動鞋，因為我們買不起，這對我們來說是一大筆開支。於是我跟姐姐決定給在上海的三哥寫信，向他訴說我們的‘困境’。很快，兩雙運動鞋就寄到了我們手裡！我永遠忘不了我是多麼的快活，我向所有同學誇耀我的運動鞋怎麼比他們的要好。‘我的鞋是上海的，’我說，‘你們的是揚州的。’” 
    兩個小姑娘開始到江在益民食品廠的宿舍過暑假和寒假。他為她們安排了豐富多彩的活動：向她們展示了著名的“光明牌”冰棍是如何生產出來的，還教她們跳交誼舞。 
    “三哥總是給我們安排各種活動，”江澤慧回憶道，臉上露出少女般的歡欣，“有時，他會帶我們去江灣體育場看比賽，或者帶我們去公園看風景。儘管他在廠裡很忙，但只要他有空，大多數時候是在星期天，他都會給我們找一些有趣的事情做。” 
    江和他的妻子住在工廠宿舍樓二樓的一套小公寓裡。整個房子只有一間臥室和一個小閣樓，儘管很擠，但他們總是歡迎家人來住。當江澤慧的母親搬到上海在一家銀行找到工作後，她和兒子兒媳在一起住了5年。 
    江澤民還提出要把江澤慧和她姐姐接到上海她們母親身邊，但是七叔認為揚州中學能提供最好的傳統教育，他擔心上海會給小姑娘帶來太多的誘惑。“我和母親呆在一起的時間不多，對此我感到有點懊喪，”江澤慧回想往事時說道，“但我在揚州度過了一段美好的時光，也受到了良好的教育。七叔對我就像父親一樣。他和我的生父只差3歲；他們在戰爭中並肩戰鬥，並擁有共同的朋友。戰後，七叔成為一名外國文學教授，後來專攻俄羅斯文學和中國古典詩詞。” 


第3章 1947—1955年“我是工程師”
第15節 新的起點
    

1957年5月，江澤民（中）與長春第一汽車製造廠的工程師和技術員在一起。
    與此同時，新中國政府正面臨一場考驗。就在中華人民共和國成立3天后，美國政府宣佈繼續支持國民黨政權。1950年6月25日，朝鮮半島爆發戰爭，美國向它的韓國盟友伸出了援手，並命令美國第七艦隊前往臺灣海峽巡邏。美軍一直把部隊推進到中朝兩國的界河——鴨綠江。本來對美國的介入深感不安的中國政府出兵支持北方。這場衝突在西方被稱為“朝鮮戰爭”，在中國則被稱為“抗美援朝”。 
    對許多中國公民而言，不管他們的參與程度如何，這場戰爭都標誌著一個轉折點。在蒙受多年的屈辱之後，中國終於迎來了一個統一而且真正獨立的政府。毛澤東命令他的部隊把美國軍隊從中國邊境上趕回去。在經過3年的浴血奮戰和付出了巨大犧牲之後，中國在勢均力敵的情況下設法結束了戰爭。儘管有70萬—100萬中國人獻出了生命，其中包括毛本人的兒子，中國人仍然帶著一種自豪之情來看待這場戰爭。《朝鮮停戰協定》的簽署標誌著長期以來中國總是在談判桌上喪權辱國的歷史的結束。許多中國人把中國重新崛起為世界強國歸功於共產黨人，尤其是毛澤東。此時，中美關係陷入歷史最低谷。 
    1951年，汪道涵把江澤民調到中國製皂廠（後改名為上海制皂廠）。江上任時，該廠只開工一半，且正在虧損。年僅25歲的江被任命為副廠長。他的首要任務之一就是要對工廠進行國有化改造。 
    經濟千瘡百孔，幾個大城市正處於崩潰的邊緣，面對這種形勢，政府控制是實施改革的捷徑。政府採取了極端措施以控制資源、企業和土地。計劃經濟在中國建立起來了，這不僅僅是奉行馬列主義思想的需要，更是現實的需要。根據蘇聯的模式，國家將掌握所有的生產資料，並提前決定每個工廠的產量。與此同時，共產黨還發動了一些群眾性的政治運動，旨在淨化黨員隊伍並使全國上下保持團結。 
    毛澤東試圖用馬列主義來指導他們的國家，中國進入到“蘇聯模式時期”。在北京，中央政府的計劃者們模仿他們的蘇聯同行，開始推行農業集體化，發展重工業，併為每一家工廠制定生產指標。（舉例來說，計劃經濟要求每個漁民每天不折不扣地完成捕魚200磅的定額，但不管每天捕撈到的是魚，是貝殼，還是泥沙與石頭，只要這200磅被上交、過磅、記錄在案，並向上級報告。） 
    人數逾40萬的蘇聯專家來到中國，指導工廠的建設和運轉。同時，成千上萬名中國人被派往蘇聯，去學習他們的方法。回顧當時情況，人們可能會覺得費解，為什麼剛剛獲得解放的中國會讓自己嚴重地依賴蘇聯。後者畢竟是列強之一，但毛澤東和他的高級官員們都是理想主義者，堅信社會主義的神奇團結力量。 
    1953年初，汪道涵被提升為北京新成立的第一機械工業部的副部長。當時中國正在採用蘇聯的體制，該部被要求制定更高的生產指標，建立新的企業並組織研發工作。汪的使命是，為製造重型機械和電氣設備集中最好的技術力量。汪努力給這項全國性的工作尋找最優秀的人才，為此，他把江澤民調到了該部設在上海的第二設計分局，並讓他擔任了一個新成立的電力設備部門的主管。對時年26歲的江來說，這只是一次平調，但給了他一次在技術要求更高的環境中發揮自己能力的機會。 
    之後不久，國務院便指示一機部起草本部門的第一個五年計劃。由於這件事非常重要，汪道涵提議把江調到北京協助起草工作。這也沒有直接給他帶來提升機會，但這項任務使江對政府決策有了第一手的經驗。 
    當時，人們把效益和規模畫上了等號：他們相信，工廠越大，生產率就越高。1955年，在《中蘇友好同盟互助條約》簽訂5週年之際，毛澤東致電蘇聯領導人，“對蘇聯政府幫助中國建設了156個大型工業企業表示由衷的感謝。”在這些新建企業中，最為重要的一個就是長春第一汽車製造廠，位於北京東北約500英里的吉林省，該廠後來發展為中國首屈一指的轎車和卡車製造企業。在整整6年中，這個大工廠將成為江澤民的家。他在這裡進一步提高了自己的管理水平，並慢慢領會到中央計劃體制的一些內涵。 


第4章 1955—1962年“我愛才”
第16節 赴俄深造
    1953年7月15日，在北京東北500英里以外的吉林省長春市開始興建一家龐大的汽車廠。該廠由蘇聯專家設計，位於城市郊區的高粱地中，是仿造當時莫斯科附近的斯大林汽車廠而建。1954年11月，當江澤民被派到那裡工作的時候，工廠還沒有完工，但政府已經在為竣工投產的日子作準備了。 
    江終身的良師汪道涵解釋說：“我們下大決心要建設中國的第一家汽車工廠，我們需要最優秀的人才。” 
    第一機械工業部計劃選派700多名技術人員到蘇聯學習。為了給此行作準備，江澤民參加了在長春郊區舉辦的俄語強化訓練課程。1955年4月，江和其他十幾個人乘坐橫貫西伯利亞的列車，經過漫長的路途西進莫斯科。在那裡，江只要一有機會就練習俄語——在正式會議上，在與陌生人的邂逅中——他從來不覺得有什麼不自在，他還鼓勵那些沉默寡言的同事以他為榜樣。 
    “要在這裡取得成功，我們必須多聽多說。”江告誡他們說，“千萬別怕難為情。”除了學習工作所需的先進技術以外，江還陶醉於俄羅斯豐富多彩的文化之中。他早就喜歡看翻譯成中文的俄羅斯文學作品，如今他更能讀到他所鍾愛的那些傑作的原文。他學會了多首俄羅斯歌曲，他喜愛豐盛的俄羅斯食物，尤其是一種俄文叫“列巴”的黑麵包。 
    儘管江在新環境中生活很愉快，他還是常常想家。他不能將妻子和孩子們帶在身邊，他知道妻兒在上海要克服他不在家所帶來的種種困難。當黯然神傷的時候，他拉二胡，唱中文歌。這種自我安慰法能讓他稍稍舒緩心中的憂鬱。 
    斯大林汽車廠規模龐大，是典型的蘇聯風格。指派給江的工作是學習能源知識、節約電力以及電廠和電網的管理。他大部分時光在中央控制室中度過，坐在凳子上面對一大堆監視工廠龐大電力供應情況的刻度盤、測量儀、控制板和各種儀器。 
    此時，在莫斯科——就在離江學習的地方不遠，發生了一件非同尋常的大事，它震撼了整個共產主義世界。1956年2月26日，尼基塔?赫魯曉夫在一篇激烈的演講中大膽地攻擊了去世僅3年的斯大林。這篇講話發表在蘇共二十大的一次秘密會議上，代表們聽得目瞪口呆。講話譴責了斯大林“嚴重地濫用權力”。赫魯曉夫稱，斯大林通過“鎮壓和肉體消滅的手段不僅打擊真正的敵人，還用它來對付那些沒有犯下任何罪行的人”，“造成了不可估量的損害”。赫魯曉夫補充說，殘暴與鎮壓之所以成為可能，“是因為斯大林不擇手段地推行個人崇拜”。 
    這位蘇聯領導人最後總結說：“同志們，我們必須廢除個人崇拜。” 
    後來的歷史學家會認為該演講是20世紀最重要的演講之一，但在當時，其全部意義並沒有為人所理解。蘇聯大力聲討“個人崇拜”之際，正是中國接受“個人崇拜”之時，而且中國將要出現的對毛澤東的崇拜遠遠超過了蘇聯以往對斯大林的崇拜，後果也更嚴重。 
    1956年早春，就在江奉召回國參加長春汽車廠竣工典禮之前幾個星期，他應邀出席歡迎中國共產黨武裝部隊前總司令朱德元帥的招待會。朱到莫斯科進行正式訪問，他想會見正在蘇聯首都學習和受訓的中國留學生及專家。當江來到招待會上時，他驚訝地見到了自己的老朋友張公緯。自從8年前江幫助他逃離國民黨的追捕後，就再也沒見到過他。 
    “我從沒想過還能見到你。”江說道。 
    張回答說：“我不願打聽你的消息，因為我怕聽到自己不願聽到的消息。” 
    兩個老朋友熱烈地擁抱，他們全然不顧身邊招待會的活動，一起回憶著過去的日子。 
    張能成功躲避國民黨追捕的部分原因在於他改了名字，這是當時地下工作者的普遍做法。在此後的歲月裡，兩人在不同的事業領域中都取得了很好的發展，江澤民始終堅持叫他的老朋友“公緯”，而張為其他人所熟知的名字是餘力教授，一位著名的礦業技術專家。 


第4章 1955—1962年“我愛才”
第16節 赴俄深造
    1953年7月15日，在北京東北500英里以外的吉林省長春市開始興建一家龐大的汽車廠。該廠由蘇聯專家設計，位於城市郊區的高粱地中，是仿造當時莫斯科附近的斯大林汽車廠而建。1954年11月，當江澤民被派到那裡工作的時候，工廠還沒有完工，但政府已經在為竣工投產的日子作準備了。 
    江終身的良師汪道涵解釋說：“我們下大決心要建設中國的第一家汽車工廠，我們需要最優秀的人才。” 
    第一機械工業部計劃選派700多名技術人員到蘇聯學習。為了給此行作準備，江澤民參加了在長春郊區舉辦的俄語強化訓練課程。1955年4月，江和其他十幾個人乘坐橫貫西伯利亞的列車，經過漫長的路途西進莫斯科。在那裡，江只要一有機會就練習俄語——在正式會議上，在與陌生人的邂逅中——他從來不覺得有什麼不自在，他還鼓勵那些沉默寡言的同事以他為榜樣。 
    “要在這裡取得成功，我們必須多聽多說。”江告誡他們說，“千萬別怕難為情。”除了學習工作所需的先進技術以外，江還陶醉於俄羅斯豐富多彩的文化之中。他早就喜歡看翻譯成中文的俄羅斯文學作品，如今他更能讀到他所鍾愛的那些傑作的原文。他學會了多首俄羅斯歌曲，他喜愛豐盛的俄羅斯食物，尤其是一種俄文叫“列巴”的黑麵包。 
    儘管江在新環境中生活很愉快，他還是常常想家。他不能將妻子和孩子們帶在身邊，他知道妻兒在上海要克服他不在家所帶來的種種困難。當黯然神傷的時候，他拉二胡，唱中文歌。這種自我安慰法能讓他稍稍舒緩心中的憂鬱。 
    斯大林汽車廠規模龐大，是典型的蘇聯風格。指派給江的工作是學習能源知識、節約電力以及電廠和電網的管理。他大部分時光在中央控制室中度過，坐在凳子上面對一大堆監視工廠龐大電力供應情況的刻度盤、測量儀、控制板和各種儀器。 
    此時，在莫斯科——就在離江學習的地方不遠，發生了一件非同尋常的大事，它震撼了整個共產主義世界。1956年2月26日，尼基塔?赫魯曉夫在一篇激烈的演講中大膽地攻擊了去世僅3年的斯大林。這篇講話發表在蘇共二十大的一次秘密會議上，代表們聽得目瞪口呆。講話譴責了斯大林“嚴重地濫用權力”。赫魯曉夫稱，斯大林通過“鎮壓和肉體消滅的手段不僅打擊真正的敵人，還用它來對付那些沒有犯下任何罪行的人”，“造成了不可估量的損害”。赫魯曉夫補充說，殘暴與鎮壓之所以成為可能，“是因為斯大林不擇手段地推行個人崇拜”。 
    這位蘇聯領導人最後總結說：“同志們，我們必須廢除個人崇拜。” 
    後來的歷史學家會認為該演講是20世紀最重要的演講之一，但在當時，其全部意義並沒有為人所理解。蘇聯大力聲討“個人崇拜”之際，正是中國接受“個人崇拜”之時，而且中國將要出現的對毛澤東的崇拜遠遠超過了蘇聯以往對斯大林的崇拜，後果也更嚴重。 
    1956年早春，就在江奉召回國參加長春汽車廠竣工典禮之前幾個星期，他應邀出席歡迎中國共產黨武裝部隊前總司令朱德元帥的招待會。朱到莫斯科進行正式訪問，他想會見正在蘇聯首都學習和受訓的中國留學生及專家。當江來到招待會上時，他驚訝地見到了自己的老朋友張公緯。自從8年前江幫助他逃離國民黨的追捕後，就再也沒見到過他。 
    “我從沒想過還能見到你。”江說道。 
    張回答說：“我不願打聽你的消息，因為我怕聽到自己不願聽到的消息。” 
    兩個老朋友熱烈地擁抱，他們全然不顧身邊招待會的活動，一起回憶著過去的日子。 
    張能成功躲避國民黨追捕的部分原因在於他改了名字，這是當時地下工作者的普遍做法。在此後的歲月裡，兩人在不同的事業領域中都取得了很好的發展，江澤民始終堅持叫他的老朋友“公緯”，而張為其他人所熟知的名字是餘力教授，一位著名的礦業技術專家。 


第4章 1955—1962年“我愛才”
第17節 “神侃”
    1956年春天，從蘇聯回國後不久，江回揚州探親。他的祖母病了，他趕去探望。祖母於兩個月後去世。藉此機會，大家庭重新團聚了一次。江澤慧尤為高興見到她的三哥。她回憶說：“那時我已經中學畢業，正在準備大學入學考試。三哥對我申請的院校非常感興趣。在中國，選擇合適的學校極為重要。” 
    幾個月後，江澤慧失望地發現自己的前3個志願全都沒有被錄取。這是3所中國錄取條件最嚴格的大學：北京大學、南京大學和上海交通大學。她沒有申請一所後備的學校。那個時候，對沒有去向的考生的政策是由政府為其指定一所大學和一門專業。江澤慧曾希望學心理學和哲學。然而，她卻被分配到了安徽農業大學主修林業學，她對這一領域一點都不瞭解，也不喜歡。 
    她回憶說：“我感到沮喪和痛苦，不肯去報到。但七叔和三哥都鼓勵我。三哥給我寫了封信，信裡寫道：‘中國有句老話，叫做三百六十行，行行出狀元。你絕對應該去，而且還要成為林業學方面的權威。’” 
    這封信所傳遞的信息很明確：不管環境如何，江家總是儘可能去適應環境；而且要努力做到最好，不管他們最終能做到怎樣。江澤慧聽從了她哥哥的建議，並逐漸熱愛上了這一不期而遇的事業。她成了一名世界一流的竹藤研究專家，併成為了中國林業科學研究院院長。 
    “我上大學時，三哥在長春工作，”江澤慧回憶道，“每個月他都給我寄10多塊錢資助我，也給我姐姐寄10塊錢。那個時候，這可是一大筆錢了，而他自己的工資很低。他還要供養父母、妻子、兩個兒子，以及搬過去與他們同住的岳母。但他從沒漏掉過一個月。” 
    當江澤民走進明亮的新工廠時，他已經被任命為動力處科長，下屬兩個實驗室和100名員工。1956年7月15日，工廠生產的第一輛車——一輛解放牌卡車駛下裝配線。幾乎同時，江被任命為副處長，這是一次正常的提拔。由於他的兩個上級中一個是蘇聯人，另一個不是黨員，因此江還被任命為動力處的黨支部書記。 
    處裡的人在見到江之前都有些擔心。他們中的很多人從沒離開過出生地東北，對他們來說，這名在上海受過教育的領導似乎有些令人敬畏——他少年得志，身為知識分子、專家以及黨的幹部。但江澤民第一天興沖沖露面時，身著一身藍色工作服，開始和大家聊天，話題涉及各個方面，從大家的經歷到各人的專業，從他們的業餘愛好到各自的家庭。很快，江就得到了一個親切的外號：“神侃”。 
    一位前技術員回憶自己第一次見到這位新領導時的情景：“我告訴江澤民說我喜歡聽戲曲和音樂，尤其是京劇。他變得興奮起來：‘太好了！我也喜歡京劇。’他問道：‘你會唱李多奎的《釣金龜》嗎？’” 
    當這位技術員說“會”的時候，江摟住他的肩膀說：“來，咱倆一起唱！” 
    另一位同事陳運恆（音譯）則有著更具敏感性的顧慮。作為動力總工程師，他是江的上級，但他卻不是共產黨員，這可能會造成尷尬的局面。他回憶說：“我當時非常擔心自己能不能跟這個黨員副處長搞好關係。”在一個革命化的國家，政治總是很敏感的。“但江澤民很好相處，”陳又說道，“他不擺出高人一等的樣子，對我們非黨員也很和善。” 
    江喜歡說：“我愛才！”那個時候，不是黨員的專家會受到猜忌。當其他領導不敢讓他們負責任的時候，江澤民卻敢冒這個險。有一位很有創新精神的工程師一直未受重用，就因為其父親曾開了一間小商鋪，被認為是資本家。江在談到他時說：“他父親怎麼樣跟他無關！”在江的支持下，這個工程師後來作出了重要貢獻，並且多次獲獎。 
    精於數學和自動化的總工程師方明松回憶說，江本人不是最有才能的開發人員，但江瞭解和賞識其他人的才幹。方說：“從技術角度講，江澤民自己並沒有做出太多改進。但作為動力處副處長，他挖掘出了每個人的潛能。那可不是一件容易的事。江尊重知識分子。我從沒感到過那種在黨的領導幹部面前通常會有的壓力。他使我覺得自在。” 
    江澤民在長春交了幾個親密的朋友。其中一位名叫沈永言，也是動力工程師，負責設備安裝。他們都是江浙人——來自江蘇和浙江兩省的人。這兩個地區因食物、口音和文化相近而常被統稱在一起。 
    沈回憶說：“江澤民和我認為我們是老鄉。我們相識的時候都還年輕：他30歲，我29歲。我經常去他家。因為當時一到晚上也沒什麼可乾的，我們就經常聊天。他經濟負擔很重。我們彼此之間非常坦誠。” 
    午飯時，兩人都是從家裡帶飯吃，避免在食堂排隊。他們吃得很快，隨後打乒乓球。多年以後，他們這種友好的相互較勁還是顯露出一絲痕跡。沈說：“江喜歡打乒乓球，但球藝一般，主要是削球，扣球不行。” 
    王冶坪和兩個年幼的兒子也搬來了長春。她在同一座工廠的黨委辦公室裡找到了一份工作。江一家分到了一套位於4層的單元房，三室一廳，包括江的母親和岳父母在內一共住了7口人。儘管如此，這房子與當時中國許多家庭的住房比起來還是很舒適的，有中央供暖系統、煤氣灶、自家用的衛生間，以及能將東北平原冬天的嚴寒阻隔在外的雙層玻璃窗。 
    工廠裡的3萬名工人幾乎全都住在類似的紅磚樓宿舍裡。工廠提供了典型的“從搖籃到墳墓”的服務，在未來的幾十年中，這一切將給國有企業帶來難以承受的負擔。這其中包括照看孩子的幼兒園、提供打折商品的商店以及醫療服務等。一些國有企業甚至有“公司墓地”。 
    在工廠裡，前途顯得很光明，特別是對江澤民來說。他與蘇聯上司關係融洽，兩人經常唱俄羅斯民歌。江的職責之一是陪同各類代表團參觀工廠，有一次3個教過他的教授來訪時他還專門款待了一下。江的工作開展得十分順利，工廠也成功地完成了第一批汽車生產指標。 


第4章 1955—1962年“我愛才”
第18節 抓“右派”
    但好景不長。在毛主席的領導下，中國的政治形勢日趨動盪。1956年，毛澤東發動“鳴放”運動，懇請知識分子說出自己真實的想法。他引用了一句中國古詩，宣佈：“百花齊放，百家爭鳴”。通過爭取知識分子，毛澤東希望能促進新形式的藝術和文化體制的產生，這是他一輩子的熱望。周恩來總理也尋求對中央政府的建設性批評意見。“政府需要人民的批評，”周在1956年的一次講話中說，“沒有這種批評，政府將無法發揮其人民民主專政的職能。”後來發生的事是悲劇性的：自由曇花一現，然後變為“引蛇出洞”與壓制反對派的一種手段。 
    一開始，狐疑滿腹的知識分子認為毛澤東的呼籲是一種計謀，幾乎無人發言。可是，當毛澤東開始批評那些沒有提出“健康”意見的人的時候，許多人屈服於他們壓抑已久的渴望，提出了他們認為對改進管理有益的誠懇意見。可是當提出的意見開始關係到民主和人權，建議黨應該“開放”，當批評信件開始像雪片一樣飛來（在1957年年中6個星期的時間裡，上百萬封信湧到了中央的權威機構），這位偉大舵手不無理由地把這些批評定性為對他的領導的明目張膽的進攻。毛給反對派戴上了“右派分子”的帽子，並決定把“反右運動”升級。 
    這些所謂的“右派分子”都被加上了莫須有的罪名。一開始，只有幾千人被清洗，但“反右運動”愈演愈烈，不久被宣佈為“右派分子”的人就超過了50萬。一個“右派分子”可以期望的最佳結局就是降職去“勞動改造”。有些被毆打併囚禁，有些被迫害致殘甚至致死。 
    北京藉此機會考驗大家對黨的忠誠。作為動力處的黨支部書記，江澤民收到了需要從他手下清洗出去的“右派分子”指標。江覺得很多知識分子的觀點和批評值得尊重，並且很有用。在身邊的其他單位忙於清洗和懲罰的時候，江充滿矛盾。 
    江向他的好朋友、剛剛入黨的沈永言傾訴說：“肯定是什麼地方出錯了。我們中間怎麼會有那麼多‘右派’呢？他們都是從哪兒冒出來的呢？所有這些黨培養和教育出來的知識分子怎麼會突然變成‘右派分子’呢？這不可能。我們應當儘可能多挽救幾個人。” 
    開始時，由於江的猶豫消極，他的下屬中沒有一個人被清除。與之形成鮮明對照的是，在比動力處稍微大一點的基建處，有11人被劃成“右派”。隨著時間的推移，江對這一官方運動的缺乏熱情表現得更為明顯，對他自己也更具危險。幾個本來就嫉妒江的成就的狂熱分子開始提出疑問，與他向沈永言提出的問題恰恰相反。一些人在私下說：“動力處有那麼多知識分子，怎麼會沒有‘右派’呢？” 
    最終，江迫於壓力確定了兩個人。其中一個有著類似宗教的思想。但江還要勉為其難地再找一個。那時在動力實驗室裡有兩種不同的車床。一種是蘇聯製造的，剛運來不久；另一種是在1949年以前從美國進口的。正是這兩套設備的差異使江找到了第二名“右派”——一個名叫葛冬青的中層幹部，其過錯就是他認為蘇聯車床比美國車床噪音大。 
    “誰會懷疑葛冬青這句話的正確性呢？”多年以後，沈永言不無諷刺地笑著問道。“蘇聯和美國的兩臺車床就互相挨著，哪臺機器噪音大是明擺著的事兒。只有聾子才會對此表示懷疑。” 
    但在那個緊張的年代，以任何方式讚揚美國的言論都足以毀掉一個人的事業。假如“噪音大”的言論在江報告之前就廣為傳播，江自己的事業可能也會被毀掉。如果想找證據，江只要看看他自己的家庭就可以了。他的姐姐江澤芬當時是江蘇省的一位小學教師。她公開為一名她認為是被錯誤批判的人士講話。為此，她也被打成了“右派”。儘管學校另一位老師為她辯解，她還是被降為臨時教師，並被派到一所鄉村學校。後來她被遣送回家，每月不得不靠8塊錢艱難度日。 
    受到江的公開批評後，給車床“貼標籤”的葛冬青便被免去了管理職務，貶去從事體力勞動。同時，他被迫經常進行自我批評並出席“批鬥會”。 
    江始終對自己在葛被免職一事中所起的作用感到於心不安。“幾十年來，甚至直到今天，江都非常後悔自己對葛冬青的做法。”沈永言回憶說。“江向他道歉了好幾次。1962年給‘右派’摘帽的時候，江特別關照了他，葛是第一批被摘帽的。” 
    完成了抓“右派”的指標以後，江努力保護屬下的其他職工。一個年輕的技術人員輕率地發表了批評意見。江發現後，嚴厲地批評了他，隨後又真誠地與他談心。 
    這位後來移居美國的技術人員回憶說：“我都準備好去死了。我害怕極了，當朋友告訴我，我被定成‘右派分子’，江要找我談話時，我甚至想到了自殺。在等著見他的時候，我特別緊張，真是嚇得渾身發抖。” 
    但在批評了這位年輕人之後，江只是要求他承認錯誤並努力工作。要換在任何別的處裡，他早就被清洗了。 
    他說：“江的忠告不僅幫助我熬過了‘反右運動’，還幫助我度過了更具災難性的‘文革’。江的忠告也許救了我的命。” 
    在1957年的“反右運動”後，毛澤東並不滿足，又推動了1959年的“反右傾運動”。對於年輕的江澤民來說，他親身體驗了濫用權力的危害。這也教育他要具有政治敏銳性。 
    “他終於沒有抓到足夠數量的‘右派’，”沈永言評價說，“他在對‘右派’的批判會議——所謂‘批鬥會’——上不大積極。他發言的調子總是太慎重、太平靜。他明顯缺乏熱情，因此我對他可能面臨的處境深感擔憂。不過，江澤民倖存下來了。他的政治直覺肯定特別好。” 
    後來在2000年，在與一汽的老同事會面時，江記起了一個人，此人特別勇於保護他人。“雷文（音譯）同志是個正直的老黨員，”江說，“在政治運動（‘反右’與‘文革’）期間，他有勇氣區別是非，保護了許多好同志。” 
    下一次挑戰很快以“大躍進”的形式降臨了。這是一場災難性的運動。毛澤東幻想中國能在15年內趕上英國，試圖在極短的時間裡，提升這個國家的農業和工業產量。毛的計劃開始於1958年，植根於共產黨的理論中。他強調人力勝過機器，宣佈勞動密集型的生產方式能與昂貴的技術一樣有效。他將大批大批的農民集合起來，編入大規模的農村人民公社，從事集體農業。每個村子都建起了不可勝數的後院鍊鋼小高爐。“大躍進”的虛幻理念是，這樣就不必建造大型的工廠了。 


第4章 1955—1962年“我愛才”
第19節 “超聲波運動”
    1958年2月，毛澤東到長春汽車製造廠視察。為了取悅於主席，領導幹部們不顧一切地制定了極不現實的目標。他們承諾將卡車的年產量翻兩番，達到4萬輛，同時還把成本減半。他們還誇口要在5年內將產量提高8倍。任何懷疑這些荒謬目標的人都被打成“右傾”。從內心講，江澤民是個現實主義者，他知道這些承諾永遠無法實現。他努力以十分巧妙的方式表達自己的不同意見，但他知道任何公開的批評都將馬上受到懲罰。 
    第一汽車製造廠開始自己軋、切鋼板，這一工序消耗了大量的動力。到1958年年中，工廠為完成其過於雄心勃勃的目標，新建了一個動力分廠，江被任命為廠長。由於工廠荒唐的生產目標被一再抬高，其動力需求也隨之增長。江使動力設備的運轉能力發揮到了極致，甚至是超負荷運轉。但隨後鋼的產量無法滿足需求，而且質量也常常達不到製造汽車和卡車的標準。 
    為完成生產指標，無奈之下，有時不得不使用劣質材料。氣泵和轎車的一部分零部件是木製的，等木頭用完了就用竹子。沒有足夠長的鋼材，就用短的焊接起來作卡車的車架。所有人都被動員起來參與“紅旗”轎車的生產，包括江澤民和沈永言。他們用手工把質量較差的鋼板敲成質量更次的車身。儘管他們奮力工作已到極限，但產品質量仍令他們非常沮喪。 
    “大躍進”的另一個不正常現象是滋生了一些會導致粗劣產品出現的土方法。比如“超聲波裝置”，其實就是一塊在壓縮空氣吹動下產生振盪的金屬簧片，卻被當成是一種突破性技術。沈永言回憶說：“對動力工程師來講，這是十分荒謬的。但每個人都對這一由共產黨創造出來的技術讚不絕口，並將這些‘超聲波裝置’添加到各類機器上，從切割機到炊具。這麼做的唯一實際結果就是使整個工廠的氣壓急速下降，生產率也隨之降低。” 
    江澤民不能再沉默了。他毅然地表示不同意見，公開反對這一“超聲波技術”，並引用一本英國人早在1930年就寫成的書來支持自己的觀點。該書不僅說明外國人早在多年前就已發明了這種所謂的革命性技術，還證實這一技術本身一文不值，只是將電力轉換成了純粹的噪音。“江下決心戳穿這一荒唐的裝置，”沈說道，“但書記不支持我們。那時候，書記是真正的決策者，甚至在技術問題上也是如此。” 
    在像江這樣受過訓練的工程師看來，這種方式理應受到譴責。30年後，江在一次談話中又提到了“超聲波運動”，他仍對這種自己被迫屈從的錯誤思維方式難以釋懷。他當時說：“我不反對試驗，但問題是我們必須有一個科學的態度。” 
    1958年，第一汽車製造廠廠長向黨中央保證，全廠每8小時將生產250輛轎車，而當時的設計生產能力為50輛。1964年，當沈永言告訴一位副部長自己的工作單位時，那位副部長大笑起來。他說：“你們真是吹牛大王！你們怎麼可能讓生產能力超過設計能力5倍呢？” 
    隨著全部能源都被投入鋼鐵生產，中國的農業萎靡不振。為了支撐走下坡路的農業，74萬個合作社的5億農民們被編成了約2.6萬個人民公社，要將糧食增產50％。同汽車工人一樣，農民們沒有足夠的資源，專業技能又有限。到1959年初，饑荒已非常普遍。在隨後的3年裡，營養不良、飢餓和隨之而來的疾病肆虐全國。至今尚不清楚到底有多少中國人死於這次創下世界紀錄的大饑荒。 
    長春汽車製造廠的工人們被徵召去幫助農村的農民。夏天，他們要投身於抗旱或抗洪；冬天，他們則住在貨運火車的車廂裡，維修堤壩和灌溉系統。在下鄉的漫長路途中，江澤民雖然是領導，卻從不坐在卡車前面的駕駛室，而更樂意和工人們一起坐在後面的敞篷車廂裡。旅程常常長達數小時。當他們在顛簸的道路上前進時，為了鼓舞士氣，江經常會帶著工人們高歌。他常說：“如果你想幹好工作，你就必須和群眾打成一片。沒有了群眾，你什麼也幹不成！” 
    1958年底和1959年初，受中蘇關係惡化的影響，長春汽車製造廠經歷了一個重組過程。7個處合併成了新的動力分廠，下轄約1000名員工，負責所有分廠的動力需求。江澤民被任命為分廠廠長。 
    剛一接手，江就確定了兩項工作重點：不間斷的服務和工人的安全。他對工人們講：“動力是工廠的心臟。如果這裡出了問題，所有的機器都會停下來，生產也隨之中斷。我們必須保證心臟工作正常。”在安全方面，他非常嚴格，毫不懈怠，幾乎每次開會都要強調。他也堅決支持那些對安全工作嚴抓不懈的人。趙紅慶是一個性格孤僻的負責安全工作的工程師，檢查工作非常嚴格，彙報時也很固執，致使他跟同事們關係較為疏遠，一直沒能入黨。“老趙，”江在他同事的姓前用了中國人表示友誼與尊敬的“老”字，對他說，“我全力支持你入黨。只要你負責安全檢查，我就放心。” 
    每天，江穿著藍色工作服在廠裡巡視。他和工人們聊天，詢問機器的運轉情況。他不懂就問，從不不懂裝懂的態度是出了名的。他還很關心下屬，無論是在工作還是在生活中。1960年，跟江同事的一個年輕工程師想結婚，但因為廠裡沒有能分給新婚夫婦房子而無法完婚。當時江和6名其他家庭成員仍住在那套三居室的小單元房裡，但他卻馬上為這位朋友騰出了一間房。此後兩年，這對小夫妻一直和擁擠的江家合住。 
    這當然是一個無私的舉動。作為共產黨的平等主義的典型事例，這無疑是值得稱頌的，但這對江的家庭和其他家庭來說，會有什麼影響呢？江的一家獻身於共產主義的理想，以至於覺得理應作出如此的犧牲。 


第4章 1955—1962年“我愛才”
第20節 不可能的任務
    1960年，由於中國批評蘇聯“搞修正主義”，再加上邊界爭端持續加劇，尼基塔?赫魯曉夫命令所有蘇聯專家和顧問離開中國。他們的離開恰逢中國最困難的時期。“大躍進”破壞了國家的經濟。在長春，第一汽車製造廠也深陷困境。沒有足夠的鋼材，沒有足夠的動力，沒有足夠的燃料，也沒有足夠的食物。車間裡，工人們紛紛因飢餓而倒下。煤炭尤為短缺。在北京的中央政府計劃者們情急之下決定將一些主要大型企業的動力分廠改造為使用原油燃料。長春由於靠近黑龍江省的大慶油田被選為改造工程的革新試點。蘇聯專家掌握這種技術，但如今他們已經走了。 
    一機部副部長周建南到第一汽車製造廠給工廠管理層下達了一個令人驚恐的發電系統煤改油的時間表：3個月。為了安全地度過這個冬天，沒有任何失敗的餘地。江澤民受命全面負責（“擔任總指揮”）這一看起來似乎不可能的任務，他的朋友沈永言則被派往大慶，保證原油供應，並將其運回長春。 
    這一期限似乎很荒唐，甚至很危險，但江澤民知道質疑這一決定的後果。他所做的是迅速投入行動，召集廠裡最好的技術人員。大家聽到任務後，驚得目瞪口呆。有些人擔心用原油可能引發事故，其他人則對這項技術一竅不通。不過，所有人都認為3個月的時限太荒唐了。江努力給他們樹立信心，稱只要刻苦鑽研，即使是最不熟悉的技術也是可以掌握的。他鼓勵大家不要怕犯錯誤。他說：“我們不要有太多的包袱。我們必須努力去學習新東西。即使我們遇到了問題，大家也會理解的。” 
    江澤民制訂了一個計劃。第一步是建造儲油罐。很快，4個各能容納1000噸原油的龐大儲油罐建成了。技術人員仔細研讀蘇聯專家留下來的技術手冊。大家三班倒，連軸轉，工人從200人增加到了1000人。不少人因為疲勞過度、飢餓和疾病而倒下了。江自己也病了，但他仍堅持在現場工作，每天只休息幾個小時。他十分細緻，命令下屬反覆核對各項數據。引人注目的是，3個半月後，改造工作幾乎按時完成了。 
    不停歇的工作、缺少睡眠、不按時進食和持續不斷的壓力使江的健康受到損害。他持續胃痛，經常靠壓著右腹來稍微緩解一下。他可能還得了肝炎。後來，他告誡其他工廠的工人，不要像他那樣忽視吃飯。僅就改造工程本身而言，它是成功的，是一個里程碑。江澤民認為，改造工程是他一生中最重大的成就之一。 
    “如果你們在年輕的時候吃過這種苦，以後無論什麼時候回想起來都會感到自豪。”江有一次提到了這段經歷，“完工後，我們開始用燒原油來提供動力，還有10萬人在長春的嚴冬裡得到了供暖。可惜我不是個小說家。否則，我一定要為這項工程寫本書。” 
    這不僅是一次個人的成功，還是一個政治上的勝利。這一工程對北京來說極為重要，因此周建南副部長在整個改造期間一直呆在長春。在此期間，江澤民的業務和領導能力給周留下了非常深刻的印象，正因為如此，後來他幫助調動並提升了江。離開長春汽車製造廠是江事業中的一次重大轉折。如果沒有那個引人注目的改造工程，這一切可能都不會發生。 
    當蘇聯人離開後，江失去了他的俄語對話者。但他和俄語翻譯劉仁偉（音譯）不久就成了好朋友。劉是鍋爐房夜班組的組長。為了能趕上劉下班的時間，江總會提前上班。這樣一來，他既可以說俄語，又能學到生產知識。差不多30年後，1989年底，江澤民當了總書記後，為他在莫斯科時的俄語老師及劉仁偉搞了一次聚會。在長達6個小時的時間裡，3人一直在講俄語，唱俄文歌。 
    江始終沒有忘記與他一起工作過的蘇聯專家。當20世紀90年代中國汽車行業代表團訪問俄羅斯的時候，江要求沈永言讓代表團成員打聽那些仍然健在的蘇聯專家的情況。江以一名中國領導人的身份向他們表示了敬意，並詢問他們是否需要幫助。江對沈說：“他們為中國的社會主義建設作出了巨大的貢獻。我們不應該忘記他們。” 


第4章 1955—1962年“我愛才”
第21節 “謝謝，我買不起”
    

1962年7月，江澤民在上海電氣科學研究所。
    不過，當時江還有些很現實的事情要處理。3年經濟困難造成了嚴重的食品短缺，為了生存，工人們不得不在宿舍旁邊種莊稼。江下屬某車間的工人們種了很多大豆，每個人大概能分到40磅。由於車間主任從來沒有下地勞動，所以大家就給他少分了一些，車間主任很不滿意。 
    江聽到這一爭執後，非常生氣。“工人們種了豆子，白白給你，這已經很不錯了，”江對他說，“你怎麼還能嫌給得太少呢？” 
    江接著讓他在全體人員面前做自我批評。 
    “這並不丟臉。”江開導車間主任說，“在工人中間，你是黨的代表，而黨不斷壯大的唯一途徑就是得到普通群眾的支持。炫耀自己並凌駕於群眾之上是絕對不允許的。” 
    江恪守這一原則，自己的生活非常簡樸。雖然他作為行政13級幹部享有不少特殊待遇，他的工資每月仍只有150元，加上他妻子的工資，全家人就靠200元生活。當然考慮到當時極低的生活費用，這樣的收入也算不錯了，不過江要供養很多人，包括他大家庭中的親戚。有一次，工廠設法為員工弄來了一些西瓜，書記讓江先給孩子們買幾個。江回答道：“不了，謝謝。我買不起。” 
    書記說：“你每月掙那麼多，你攢錢幹什麼？” 
    江說：“你不知道嗎？你看我穿的這件毛衣，我上大學時就穿了。我沒錢買新的。我哥的兒子在上大學，我每月都要給他寄5塊錢。我還要資助幾個妹妹。能節約的地方就要節約啊。” 
    江常常餓肚子。他當時說：“只要每天能吃到一個雞蛋，我就非常滿足了。” 
    當工人們對食堂有意見時，江特別重視。他要求黨支部制訂一項措施，禁止黨員幹部吃小灶和插隊打飯。雖然江中午一般是從家裡帶飯，但有時也在食堂吃。他指示工作人員把他的消費情況詳細記錄下來。到月底賬單過來的時候，江總是全額付清。 
    到1961年，中國的一些高層領導人，包括鄧小平和陳雲，試圖扭轉毛澤東在“大躍進”中的一些破壞性政策。有限的農村自由市場，包括蔬菜自留地和按勞分配製度，得到許可了。同時，很多虛報產量的工廠領導受到了處分或被撤職，儘管他們這樣做只是為了響應北京提出的不切實際的生產指標。 
    江澤民也有他個人的計劃。1956年他在斯大林汽車廠的蘇聯導師讓他將自己所著的《機械製造廠如何合理利用電力》一書翻譯成中文。當1959年蘇聯開始從中國召回其專家顧問時，這項任務變得更有實際價值，因為中國工程師們如今需要一切可以蒐集到的技術資料的幫助。 
    江開始翻譯這本技術論著，不過還沒等到他完成，江就被調走委以他任了。直到1965年，江才最後完成了翻譯。他將手寫的翻譯稿交給沈永言，讓他校對和編輯。 
    “‘文革’開始以後（1966年），我肯定不能再弄外文書了。”沈解釋說，“那太冒險了，會有生命危險。大部分書都被燒掉了，尤其是外文書。” 
    不管在那裡承受了多少艱難，江澤民始終對長春懷有美好的記憶。20世紀80年代初，一個來訪者事先沒打招呼就敲開了江在北京的家門。江馬上要出門參加會議，因此他姐姐出來應門，對不速之客說江不在家。這個人說：“我叫雷文，是從一汽來的。”他的話音未落，江就笑著出現了。 
    因為江有先約在身，兩人只能簡單地聊幾句，但江說出了他長期以來一直想說的話。“老雷，”他說，“我走的時候，給你留下了大量的工作，我一直感到很過意不去。你得原諒我。” 
    在工廠的歲月中，江澤民成了真正的領導者。他以身作則，虛心待人，對部下的錯誤從不揪住不放。他會毫不猶豫地提問，還會情不自禁地唱歌。他這麼做，不僅贏得了工人的尊重，還贏得了大家的友誼。午休時間，他從一個屋子到另一個屋子，和員工一起打橋牌；當他乒乓球打輸的時候，他和其他人一樣排隊等下一輪。他玩捉迷藏，參加在附近湖裡舉行的划船比賽。每逢別人有困難的時候，江總是會出現在那裡，如去醫院看望生病的同事，幫著張羅他們父母的喪事。他很少與人發生衝突或拐彎抹角，絕不傲慢自大。 
    江在嚴峻的形勢下實現了困難的目標。在“大躍進”中，當很多同事在生產的緊張和政治的壓力下垮掉的時候，他卻引起了北京正面的關注。這樣一個有才幹的人不會永遠待在長春。1962年，在成為一名成熟的工業領導人之後，江澤民該離開了。 
    1990年，作為黨的總書記的江親筆為一汽出版的廠史題詞。正如江向沈永言解釋的那樣：“畢竟我在廠裡工作了6年多。如果我不答應題詞的要求，我的老同事會誤解的。” 


第5章 1962—1976年“史無前例的破壞時期”
第22節 政治主流之外
    

20世紀60年代早期，江澤民（中間戴眼鏡穿黑大衣者）與長春第一汽車廠職工在一起。
    江澤民設法在“反右”運動和“大躍進”中倖免，相對而言安然無恙。到了1962年，他所有的考慮都集中於未來。促成他的調動的又是汪道涵。兩人多年來一直保持著密切的聯繫。江每次因公出差去北京，都會拜訪汪夫婦。汪當時是第一機械工業部的副部長。隨著經濟開始復甦，他想讓江澤民離中樞更近一些。汪把36歲的江從長春調到上海，讓他擔任上海電器科學研究所第一副所長，這是一個需要他的管理與技術技能的職位。 
    “在那裡工作的有700多人。”曾培炎回憶說。曾在同一年進入該研究所，幾十年後，他成為江主席最重要的部長之一。“年輕人和技術人員都喜歡同江交流。他是個組織者，又是個專家。他經常到我們實驗室來，瞭解我們的研究工作進展如何。” 
    汪還安排江的妻子王冶坪在同一研究所擔任總務秘書。此後的20年裡，她的職務不斷提升，直到擔任研究室主任。在工作中，她非常熱情並且很低調，下班後就趕緊回家照顧家庭。 
    在當時遭受“大躍進”破壞的中國，上海算是一個相對繁榮的“孤島”。儘管如此，生活還是很艱辛。雖然江被提拔了，他拿的工資還是很低。他和妻子每天自己帶午飯，送孩子上學，坐公共汽車上班。他們要一週數次設法排上最短的隊購買生活必需品。不過，江的新工作有一個好處，就是在新職工宿舍分到了一套現代化的兩居室公寓房。在上海擁有自己的房子曾是他們家庭的夢想，他們將在這套公寓中住上20多年。 
    人們充滿樂觀，看來，那些破壞性的政治運動似乎終於退潮了。以劉少奇和鄧小平為領導的黨的務實派在與激進的“左派”分子的鬥爭中越來越有魄力。劉在1959年接替了毛擔任國家主席。（在中國，“左”和“右”的政治標籤，就其在“保守派”或“自由派”方面的意義而言，跟在美國的情形正相反。“左派”是保守派，他們力圖維護純粹的社會主義制度和毛澤東推行的政治控制。右派是自由派，他們力圖改變現行體制，以使其更符合西方的自由市場經濟和開放的民主政府。終其一生，鄧小平既與極左也與極右作鬥爭。繼承他的事業的江澤民也將如此。） 
    1962年2月，劉少奇在七千人大會上指出，國家的災難局面只有三分屬於天災，另外的七分屬人禍。包括毛和劉在內的很多高級領導人作了自我批評。鄧將問題歸咎於經驗不足，他說所有人都有責任。毛繼續被尊崇為新中國的締造者。他在那次會議上表現出反常的順從，但這些批評很可能已經激怒了他。4年以後，毛髮動了對劉和鄧的鬥爭，但當打倒這兩人的時候，也幾乎毀掉了整個國家。 
    而在當時，人們試圖採用務實的方法解決中國的問題。最具革新精神的領域之一是由劉少奇的門生薄一波所領導的第一機械工業部。他營造了以工作成績為獎懲依據的環境，像江澤民這樣的人可以在這種環境中嶄露頭角。 
    “江在研究所的主要任務之一是發展國際合作，”沈永言回憶說，他在江到任後不久看望了江，“他說所長對這方面不感興趣。”江澤民熱愛學習語言，尤其是英語，加之思想開放，好奇心強，真是很有天賦。他訪問了很多國家，他的國際視野開始形成。 
    1965年，一機部組織了一個代表團出席在日本舉行的科技會議，江被選為代表團成員。由於中日沒有外交關係，因此兩國沒有直飛的航線，代表團要途經香港。江對這個島嶼的繁榮與迅猛發展印象深刻。香港所有的行業——紡織、電子、航運、房地產和旅遊業——都欣欣向榮。香港的出口額相當於中國大陸出口額的6倍之多！它跟上海的差距之大令人吃驚，而上海還被認為是中國的商業中心。島上精緻的百貨商店及現代化的摩天大廈讓江瞭解到一箇中國的城市可以達到怎樣的成就。 
    他此行的表現和隨後所作的彙報給上級留下了深刻印象。1965年年中，部裡有意將他調到北京，在那裡他可以協助管理全國的電機生產，但是一項新的、更為重要的任務突然出現了。武漢熱工機械研究所——包括一個原子能研究中心在內的一項重要工程——剛剛成立。汪道涵建議由不到39歲卻有著動力工程領域過硬履歷的江擔任所長兼黨委副書記。身兼兩職給了江很大的權力，這一任命把江提拔進了高級領導幹部的行列。 
    江對於這一任命心情複雜。雖然他將成為有300多人的新機構的領導，但他更喜歡在北京工作的前景。新職務的一個不利因素是，他的家庭沒法與他同行。家人不得不留在上海——這是一段20年分居生活的開始。儘管江每年有一個月的假期可以與家人團聚，兩地分居還是使這個家庭，尤其是他的妻子在情感上付出了代價。另一個不利因素是，武漢作為湖北省的省會處於政治主流之外。不過，事實很快證明，這一點反而是天大的喜事。在此後的幾年中，政治的主流是任何人都最不願捲入的。 


第5章 1962—1976年“史無前例的破壞時期”
第22節 政治主流之外
    

20世紀60年代早期，江澤民（中間戴眼鏡穿黑大衣者）與長春第一汽車廠職工在一起。
    江澤民設法在“反右”運動和“大躍進”中倖免，相對而言安然無恙。到了1962年，他所有的考慮都集中於未來。促成他的調動的又是汪道涵。兩人多年來一直保持著密切的聯繫。江每次因公出差去北京，都會拜訪汪夫婦。汪當時是第一機械工業部的副部長。隨著經濟開始復甦，他想讓江澤民離中樞更近一些。汪把36歲的江從長春調到上海，讓他擔任上海電器科學研究所第一副所長，這是一個需要他的管理與技術技能的職位。 
    “在那裡工作的有700多人。”曾培炎回憶說。曾在同一年進入該研究所，幾十年後，他成為江主席最重要的部長之一。“年輕人和技術人員都喜歡同江交流。他是個組織者，又是個專家。他經常到我們實驗室來，瞭解我們的研究工作進展如何。” 
    汪還安排江的妻子王冶坪在同一研究所擔任總務秘書。此後的20年裡，她的職務不斷提升，直到擔任研究室主任。在工作中，她非常熱情並且很低調，下班後就趕緊回家照顧家庭。 
    在當時遭受“大躍進”破壞的中國，上海算是一個相對繁榮的“孤島”。儘管如此，生活還是很艱辛。雖然江被提拔了，他拿的工資還是很低。他和妻子每天自己帶午飯，送孩子上學，坐公共汽車上班。他們要一週數次設法排上最短的隊購買生活必需品。不過，江的新工作有一個好處，就是在新職工宿舍分到了一套現代化的兩居室公寓房。在上海擁有自己的房子曾是他們家庭的夢想，他們將在這套公寓中住上20多年。 
    人們充滿樂觀，看來，那些破壞性的政治運動似乎終於退潮了。以劉少奇和鄧小平為領導的黨的務實派在與激進的“左派”分子的鬥爭中越來越有魄力。劉在1959年接替了毛擔任國家主席。（在中國，“左”和“右”的政治標籤，就其在“保守派”或“自由派”方面的意義而言，跟在美國的情形正相反。“左派”是保守派，他們力圖維護純粹的社會主義制度和毛澤東推行的政治控制。右派是自由派，他們力圖改變現行體制，以使其更符合西方的自由市場經濟和開放的民主政府。終其一生，鄧小平既與極左也與極右作鬥爭。繼承他的事業的江澤民也將如此。） 
    1962年2月，劉少奇在七千人大會上指出，國家的災難局面只有三分屬於天災，另外的七分屬人禍。包括毛和劉在內的很多高級領導人作了自我批評。鄧將問題歸咎於經驗不足，他說所有人都有責任。毛繼續被尊崇為新中國的締造者。他在那次會議上表現出反常的順從，但這些批評很可能已經激怒了他。4年以後，毛髮動了對劉和鄧的鬥爭，但當打倒這兩人的時候，也幾乎毀掉了整個國家。 
    而在當時，人們試圖採用務實的方法解決中國的問題。最具革新精神的領域之一是由劉少奇的門生薄一波所領導的第一機械工業部。他營造了以工作成績為獎懲依據的環境，像江澤民這樣的人可以在這種環境中嶄露頭角。 
    “江在研究所的主要任務之一是發展國際合作，”沈永言回憶說，他在江到任後不久看望了江，“他說所長對這方面不感興趣。”江澤民熱愛學習語言，尤其是英語，加之思想開放，好奇心強，真是很有天賦。他訪問了很多國家，他的國際視野開始形成。 
    1965年，一機部組織了一個代表團出席在日本舉行的科技會議，江被選為代表團成員。由於中日沒有外交關係，因此兩國沒有直飛的航線，代表團要途經香港。江對這個島嶼的繁榮與迅猛發展印象深刻。香港所有的行業——紡織、電子、航運、房地產和旅遊業——都欣欣向榮。香港的出口額相當於中國大陸出口額的6倍之多！它跟上海的差距之大令人吃驚，而上海還被認為是中國的商業中心。島上精緻的百貨商店及現代化的摩天大廈讓江瞭解到一箇中國的城市可以達到怎樣的成就。 
    他此行的表現和隨後所作的彙報給上級留下了深刻印象。1965年年中，部裡有意將他調到北京，在那裡他可以協助管理全國的電機生產，但是一項新的、更為重要的任務突然出現了。武漢熱工機械研究所——包括一個原子能研究中心在內的一項重要工程——剛剛成立。汪道涵建議由不到39歲卻有著動力工程領域過硬履歷的江擔任所長兼黨委副書記。身兼兩職給了江很大的權力，這一任命把江提拔進了高級領導幹部的行列。 
    江對於這一任命心情複雜。雖然他將成為有300多人的新機構的領導，但他更喜歡在北京工作的前景。新職務的一個不利因素是，他的家庭沒法與他同行。家人不得不留在上海——這是一段20年分居生活的開始。儘管江每年有一個月的假期可以與家人團聚，兩地分居還是使這個家庭，尤其是他的妻子在情感上付出了代價。另一個不利因素是，武漢作為湖北省的省會處於政治主流之外。不過，事實很快證明，這一點反而是天大的喜事。在此後的幾年中，政治的主流是任何人都最不願捲入的。 


第5章 1962—1976年“史無前例的破壞時期”
第23節 “專而不紅”
    1965年11月10日，迫在眉睫的厄運初見端倪。一家上海報紙刊登了抨擊北京市一位副市長所寫劇本《海瑞罷官》的文章。評論的作者是一個叫姚文元的人，他聲稱該劇含沙射影地攻擊了毛主席，陰險地暗示有黨的高級幹部在背地裡支持該劇。後來結果表明，姚自己才恰恰為他人所操縱，特別是毛的妻子江青以及上海的宣傳干將張春橋。他們三個再加上一個名叫王洪文的工廠保衛幹部將會成為臭名昭著的“四人幫”。 
    到了1966年3月，“四人幫”（譯註：當為江青等人，此時“四人幫”尚未形成）對毛危言聳聽地說，“你的命令沒人理會，你的權威正被人篡奪”。毛則認為可以通過淨化中國的意識形態加速中國的發展，但所謂的“文化大革命”卻來源於他的信念，這信念產生於他動盪的一生的晚年，即他必須再次使中國革命化。“文化大革命”開始是為了阻止中國走上蘇聯赫魯曉夫式的“修正主義”道路，最終卻化為十年浩劫，幾乎毀掉整個國家。毛想造福的對象——工人和農民——全都變得更加貧困。 
    正像他以前所做的那樣，毛又一次求助於人民，敦促他們譴責其領導人和被他稱為“閻王殿”的黨的中央委員會的一些部門。當年晚些時候，國家主席劉少奇和中央委員會總書記鄧小平分別被打成“頭號走資派”和“第二號走資派”。兩人都遭到清洗。劉少奇夫婦受到了紅衛兵長期的肉體和精神折磨。當監獄方面拒絕治療劉少奇的糖尿病時，他的生命走到了盡頭。鄧小平也免不了承受較長時間的艱辛，但其命運要好得多。 
    類似的懲罰也落到了全國各地的知識分子和專業人士的頭上。最初，他們並不認為這種瘋狂能夠持久，但在狂熱情緒和激進分子與投機分子的推波助瀾下，“文革”迅速升級，並失去控制。毛澤東，一個真正具有超凡魅力的人，其人格卻被嚴重扭曲了，對他的崇拜籠罩著全國。年輕的紅衛兵大多數沒受過多少教育，他們揮舞著記錄著毛主席語錄的紅寶書，好像它是神靈的啟示一般，對任何他們認為是反革命的人加以審判。紅衛兵呼喊著製造不和的口號：“破四舊”（即破除舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣）、“寧要社會主義的草，不要資本主義的苗”和“永遠忠於毛主席”等。 
    大學被關閉了，教授們被流放到農場去清掃豬圈或在水稻田中勞作。當“革命委員會”接管了為數不多的仍在辦公的機構以後，運動進程告一段落。人們開始相互為敵——工人對工人、朋友對朋友、孩子對父母。隨著數百萬人遭到清洗，文明被掃進垃圾堆，整整一代人被毀掉了。30年後，江澤民說：“貶低和破壞美好文化藝術的荒謬行為是完全錯誤的。” 
    起初，江最擔心的是他在上海的家人。到1966年11月，他意識到無政府狀態並沒有像多數人希望的那樣快要過去，而是正在不斷蔓延。12月，他請了一個短假去看望妻子和兒子。他決定取道北京，他這樣繞道有其深意，是想親身感受一下正在發生的一切。 
    到達首都後，江瞭解到，一機部所有高層領導都已經或即將被打倒，併發配到農村去掃豬圈和種稻子。汪道涵和江的其他朋友一樣都被流放。他們銷聲匿跡了10年或更久。 
    上海的情景同樣令人不安。潮水般的紅衛兵蜂擁在市委大樓門前，高呼口號要求市委書記陳丕顯和市長曹荻秋下臺。兩人都曾有過光輝的革命記錄，現在卻遭到攻擊。據說是因為陳拒絕譴責劉少奇和鄧小平。12月30日，聚眾鬧事者突破了軍隊把守的路障，洗劫了中共上海市委的辦公室——該事件被稱為“康平路事件”。此後不久，陳就被揪出來參加了3次批鬥會和公審，電視臺對此進行了現場直播。此後他和其他許多人一樣也被清洗了。江澤民後來把這一階段的動亂稱為“史無前例的破壞時期”，其中有些是他親眼目睹的。 
    1967年1月，江回到武漢，他發現“文革”的衝擊已像冬日的寒風，橫掃了這座城市。江保持了低調，他穿上舊軍服，與普通人裝束無二。不過，作為研究所所長，他很容易成為攻擊目標。批判他的“大字報”貼到了牆上，其中之一寫道“江專而不紅”。他被指控為走“白專”道路，是“修正主義者”和“走資派”。他自己說過的話——“我們必須熱愛我們正在從事的工作”——成了他的罪證，他還因為重複陳毅將軍的話——“‘專’就是紅，它們是同一問題的兩個方面”——而受到批判。 
    在江澤民身上，紅衛兵找到了大量的攻擊點：他的知識分子背景、他成長的文化背景、他所接受的精英教育以及他在蘇聯的留學經歷。他能說多門外語這一事實意味著他“崇拜外國生活方式”。他們還指控江過著“資產階級的生活”。 
    江的確非常注意自己的外表。他偶爾會在公開場合梳頭並整理著裝。他的朋友們有時候會以此開一些善意的玩笑，他們會說：“大腦袋小梳子。”江會微笑著回敬他們：“愛美乃人之天性。” 
    江默默地承受批判。與他的同學和同事相比，他知道自己是幸運的。他沒有被清洗、流放或監禁。他有兩個救命的優勢：他生在一個“紅色”的家庭；他專注於科學研究。用“文革”的語言來說，他是屬於“靠邊站”，而不是被“打倒”。儘管如此，他還是很憤怒：畢竟他曾為建設黨和國家那麼努力地工作。江後來告訴他的朋友和家人：“牆上的大字報真令人難以忍受。沒辦法同他們理論。對我而言，這是一種折磨與考驗。” 
    紅衛兵選了一個名叫劉振華的大學生來調查和審問江澤民，這可能是使江感到最為屈辱的事情。在審問中，江十分坦誠。他告訴這個神經過敏的學生：“你們年輕人必須保持清醒的頭腦。在我們社會主義國家，有各種各樣的人。你必須學會如何用自己的頭腦分析問題併發掘真相。”當劉指責他的“資產階級生活”時，江憤怒了。 
    他斥責道：“無稽之談！我住的是宿舍。我的毯子都被蟲子咬破了。我的公文包破爛不堪。你可以去查我的所有財產！” 
    劉私下裡告訴一位朋友，他非常感激江的忠告。 
    儘管如此，江被拉下了所長的位子，接受公開批鬥，被迫交代自己的“錯誤”並寫下檢討書。儘管他在心裡可能有時覺得生氣,有時覺得好笑，但江努力保持一個坦率正直的態度，不給那些壞蛋以任何藉口對他進行變本加厲的迫害。即便如此，他拒絕為了開脫自己而牽連任何人。一段時間後，攻擊他的人好像已經用盡了所有可以指控他的藉口。 
    是什麼原因使江澤民遭受的迫害相對較輕呢？首先，他離北京和上海比較遠——那兩個地方被看成是滋生反對毛以及破壞共產主義的“走資派”的溫床。另外，江的個人行為無懈可擊：他沒什麼財產，從不追求浮華的生活方式。為了把迫害他的人搞糊塗，江強調他的父親是共產黨的烈士，而對他成長的文化背景和所接受的精英教育則輕描淡寫。那時江還不知道，他的母校揚州中學是紅衛兵攻擊的早期目標，他們用鮮亮的大紅色把這棟“封建”大樓塗抹得面目全非。 
    江竭盡全力幫助所裡的工作人員。他的辦公室主任姓楊，曾經在中南海擔任過10年的警衛工作，對黨很忠誠，但由於曾給中央委員會寫信批評“四人幫”（譯註：當為江青等人，此時“四人幫”尚未完全形成）而被打成“反革命”。江對他說：“楊同志，你確實是一個好同志。你一定要相信只要我們的老一輩領導人還健在，只要人民解放軍還在，天就塌不下來。最終，你會得到平反和正確評價的。” 


第5章 1962—1976年“史無前例的破壞時期”
第24節 幹校生活
    在江被停職期間，他為技術人員組織講座和課程，考慮到當時反知識的政治氣候，這真是個小小的奇蹟。其中包括用英語和俄語來授課，吸引了100多名學生。他還加深了自己對核工程學及馬列主義的理解。頭一次有了那麼充足的時間，他可以如飢似渴地讀書，特別是英語書籍，非常具有反諷意味也非常聰明的是，其中包括外文版的毛澤東著作。畢竟，怎麼能夠批評他讀毛的著作呢？江的另一項自我完善是學游泳，這一技能成為他在以後歲月中最主要的鍛鍊方式。 
    9月，江探訪了一些新入所成員的房間，注意到他們中的4個人擠在一個狹小的屋子裡。在與一位名叫華明春（音譯）的不到20歲的畢業生交談時，他說：“小華，為什麼不和我住到一起呢？”聽到這話，新來的同志不知道該怎麼回答，只是緊張地笑笑。“這不是什麼大事，”江說，“所長和其他人都應該一樣。領導決不能搞特殊。”當華到了江的房間，他驚訝地發現江已經重新放置了兩張單人床，還把自己的小書桌放在床中間，與他共用。 
    1967年是“文革”的暴力活動達到高峰的一年。華明春回憶說：“有一天，我問江所長，他想不想出去看不同紅衛兵派系間的武鬥。他拍拍我的肩膀說：‘小華，你還年輕，你應當把時間用到學習上。如果我們沒有知識，就不能建設我們的國家。’” 
    在華搬進來之前，江把所有業餘時間都用於在宿舍裡學習。他的床上總是堆著高高的書。如今他有了個室友，江便在辦公室裡讀書，直到很晚才回來，幾乎總是要到華睡著以後。“他總是很小心地開門，”華說，“他從不開燈，總是摸黑作上床前的準備。” 
    華和江在一起住了3年。他記得江從不抽菸或喝酒。不過，他的確記得江的寬邊眼鏡，還有那頗有意思的頭髮問題。華說：“我們所裡有些人批評江的頭髮留得太長了。他們說江的髮型是（解放前）30年代的。” 
    江別無選擇，只能把頭髮剪短，但當他回來時，聽到了同樣的抱怨——說他的頭髮還是不夠短。因此他再次回去，讓理髮師給他理了個政治上正確的寸頭。當他這次再回來的時候，他摩挲著幾乎已被剃光的頭問他的室友：“小華，現在我的頭髮怎麼樣？” 
    華忍不住笑了起來。他說：“好啊，江所長，短頭髮能防止被人‘揪辮子’。相信我，這次沒人會批評你的頭髮了。” 
    江澤民在武漢的那幾年裡，只有很少的個人財產——一箇舊皮箱、一個人造革手提包、一條藍色碎花小棉毯、一頂舊蚊帳、一個小收音機以及一個煤油爐。研究所沒有食堂，單身漢要吃飯就得到隔壁的武漢鍋爐廠去。有時候，江工作或學習太忙，他會給華留一個字條，讓他帶碗米飯回來。其他時間，他會用煤油爐做點簡單的湯麵。“我們所裡就有煤油，”華解釋說，“但江總是到商店去買他需要的那一點煤油。” 
    “個人的就是個人的，”江說，“所裡的就是所裡的。我們必須公私分明。” 
    “在我看來，這有一點過分了。”華補充說。 
    1968年，有更多的人進所，由於沒有空房子，兩個人搬進來與江和華同住。江對華說：“我們要同甘共苦。”他的室友聊天打牌，但無論屋子裡有多吵，只要江在屋裡而又沒睡覺，他就總是在讀書。有一次，一個室友的家人來訪，江建議所有其他人另找地方睡幾天，讓那家人有些私人時間在一起。 
    多年後（1991年），華明春驚訝地得知江澤民是江上青的兒子。“我們在一個小房間裡生活了3年多，”華當時說，“但他從沒對我提過他是烈士的兒子。” 
    1967年10月9日，周恩來總理——在這個災難性的時期幾個孤獨的理性的聲音之一——訪問了武漢。研究所的工作人員按要求夾道歡迎這位偉人，江與其他同事一樣，都把這看成是一種榮譽。但是，就在周到來之前，江和另外6名靠邊站的高級領導被強行關進一個空屋子裡，不許出來。這讓江感到苦澀和失望。他說：“今天，我最大的遺憾就是沒能見到周總理。”江的同事從沒見他這麼沮喪過。 
    在停職近兩年後，江澤民被要求接受黨的嚴格審查，結論是在江的個人背景或政治行為中找不到任何嚴重問題。結果，江被送到“五七”幹校。“五七”幹校的得名是因為毛澤東在這一天號召知識分子去體驗農民的體力勞動。幹校位於一個農場，通過身體受苦的方式來改造人，據說這是錘鍊政治純潔性的火焰。吃飯就是用粗糙的飯碗，像農民一樣蹲在地上吸溜麵條。幾十年後，江仍記得農場那“塵土滿天、泥濘崎嶇的鄉村小路”。 
    江在農場住了一年多。由於性格使然，江充分利用了這段時間，並和一些人建立了友誼。除了按要求養豬和種小麥，他靠演奏樂器、練習書法和繪畫來打發時間。文化興趣又一次使他保持了良好的精神狀態。轉折即將來臨，幹校生活是江復出的第一步。 
    對包括江澤民家族成員在內的很多其他人來說，這個年代顯得更具破壞性。他父親的弟弟——五叔——在戰爭年代曾冒著生命危險為一家地下印刷廠工作，卻在當時一次典型的大規模集會上被迫害致死。他的妹妹江澤慧被下放農村勞動。江澤慧平靜地回憶說：“我是在學校負責管理學生的一名輔導員。在造反開始的時候，學生們不知道自己要做什麼，所以他們首先攻擊的是他們認識的人。” 
    她丈夫因為曾在蘇聯學習過，所以被認為是一個蘇聯間諜，受到清洗。江澤慧說：“每個人都會受到各種懷疑。他們把你劃成什麼，你就是什麼。” 
    1971年初，江澤慧和她的丈夫還住在下放的農村時，他們被准假去南京她公婆家過春節。江澤民那時恰好也在南京（在他哥哥江澤君家中），但他不知道他妹夫的父母住在哪兒，便焦急地到處尋找。 
    江澤慧回憶說：“當他最終找到我們時，焦慮不安地提了一大堆問題。他想馬上知道一切。‘所有帽子都摘掉了嗎？’‘你們平反了嗎？’‘現在生活怎麼樣？’”江告訴妹妹，黨的調查人員已經完成了對他的審查工作，他已被證明清白。“他好像對那些徒勞無功的事很感沮喪，雖然他並沒有怨天尤人。”江澤慧說。 
    江澤民的兩個兒子，江綿恆和江綿康也成了那個時代的受害者。他們的學業，同30年前江本人的學業一樣，被政治動盪打斷了。江是被入侵中國的日本人，他的兩個兒子則是被“文化大革命”耽誤了。儘管江在武漢“靠邊站”的時候兩個兒子有時能來看父親，但“文化大革命”改變了他們的生活。14歲的綿恆剛剛初中畢業就被送到農村，他同其他許許多多的知識青年一起接受農村的教育改造。綿恆在糧庫工作，成天背大袋麵粉。弟弟綿康在1968年初中畢業後參了軍。直到1979年，兩個孩子才得到了完成學業的機會。 
    江澤民以達觀的態度來面對家庭和國家遭受的創傷。“我們經歷過‘文革’的人，都會對曾經在肉體和感情上折磨過自己的人深惡痛絕。”江澤慧解釋說，“但三哥鼓勵我要以歷史的觀點看問題，要與人為善，即使是對那些曾經陷害過我們的人。他說，‘如果你能夠贏得他們的心，他們將與你和平相處。’” 
    王慧炯解釋說：“江主席很少跟我談及‘文革’，我們不需要談。我們忘不掉那些痛苦。我們忘不掉被摧殘的生命和被毀掉的一代。我們忘不掉那些對中國可怕的傷害。我們忘不掉那些激進的極左分子。我們倆都是知識分子、專業人士——沒有必要說更多了。” 


第5章 1962—1976年“史無前例的破壞時期”
第25節 事業的轉折
    1969年4月，中國共產黨第九次全國代表大會在相互競爭的派別之間重新分配了權力，恢復了一絲穩定，並指定軍隊領導人林彪為毛澤東的接班人。“文化大革命”的天下大亂勢頭已經減退，平反遭清洗幹部的工作悄然展開。 
    1970年，江澤民離開幹校回到北京。在“鬥批改辦公室”過渡了一段時間後，他成為第一機械工業部外事局的副局長，這是他的第一個正式的政府職務。這次調動標誌著他的事業出現了一個根本性的轉移：從工業到政治。被他稱作“23年一線工作經歷”和“基層時期”的階段結束了，一個新的時期開始了。 
    “文革”期間，周恩來總理負責國家的外交事務。1970年，毛聽從周的建議開始在外交政策方面探索新戰略，特別是如何抵禦關係仍然冰冷的蘇聯。兩國在漫長而有爭議的邊境線上又爆發了一系列的武裝衝突。中國希望在與這個強大的核鄰國的對峙中獲得一些迴旋餘地。 
    中國在當時被視作一個封閉的國家，在外交上沒有什麼力量。羅馬尼亞是僅有的支持中國的國家之一。羅馬尼亞一直試圖擺脫對蘇聯的依賴。為了鞏固中羅兩國間的政治聯繫，中國同意應羅馬尼亞政府的請求，幫助建立15座機械製造廠。羅馬尼亞與中國之間這一半結盟的關係是基於一條古訓：“敵人的敵人就是朋友。”這是對抗在共產主義世界中蘇聯主導地位的唯一制衡力量。 
    這一項目成為頭等大事。周恩來將這一任務交給一機部，一機部挑選44歲的江澤民率領一個代表團出訪羅馬尼亞。此行的目的是進行建設15座工廠的可行性研究。經過羅馬尼亞語的強化學習，江動身前往東歐。上次出國時他是一個學生，如今他將成為一個老師。 
    江的語言能力對他的領導地位極為重要。他抓住一切機會練習羅馬尼亞語，當他不能用這門新學會的語言表達自己的想法時，他還可以同東歐人說俄語，同西歐人說英語。他發現羅馬尼亞人民活潑熱情、思想開放，他很喜歡與他們在一起。這是他在對外關係中的第一次官方經歷。國內那些迫切希望能夠取得任何形式外交勝利的上級認為，這是外交上的一個漂亮仗。江後來回憶說，此次經歷讓他“張開雙眼看世界”。此行標誌著他一生中留給後人的主要成就之一的發端：促進中國與世界其他地區的友好往來。 
    1971年9月，當江和代表團還在羅馬尼亞時，林彪企圖發動一場軍事政變，包括密謀刺殺毛澤東。策劃政變失敗後，林和全家一起外逃，卻在蒙古境內死於飛機失事。之後的混亂使周恩來得以擴大自己的權力，他開始悄悄恢復有些被清洗的官員的職位。 
    林彪事件還暴露出黨的宣傳機器是多麼不可靠。在“文革”早期，中國媒體曾將林美化為“毛最親密的戰友和最好的學生”。可是，他突然就成了叛徒。也許，媒體宣傳的其他事情也是錯的。“文革”可怕的迷霧開始被逐步撥開。 
    仍在拖拉機制造廠下放勞動的鄧小平給毛澤東寫信，承認了自己的“錯誤”並要求恢復工作。由於周恩來健康惡化，毛澤東需要幫助。1973年3月，鄧恢復工作，被任命為國務院副總理。他立即開始執行擱置已久的改革方案，包括裁減機構臃腫、開支巨大的中國軍隊。周與鄧有很好的工作關係，在他們的領導下，政府工作開始回到正軌。 
    1972年，江完成在羅馬尼亞的工作後，再度擔任一機部外事局的副局長。他從布加勒斯特回來後不久赴長春休假，去看望他在汽車廠的老朋友。他幾乎有5年沒有和沈永言聯繫了。沈在第一汽車製造廠招待所為他安排了一個套間。 
    “老沈，”江看著寬敞的房間說，“你這是什麼意思？我不住套間。請給我一個標準間。” 
    這不是謙虛，這是不安。經過“文化大革命”持續的指責與批判後，江拒絕住套間。“他話比以前少了，”沈回憶說，“不像我所認識的那個熱情洋溢的他了。經過那些可怕的歲月，他格外地謹慎。” 
    中國新戰略的一個方面就是作出了一項歷史性的決定，開始推動與美國關係的正常化。通過羅馬尼亞（和巴基斯坦）的幕後渠道——江在布加勒斯特的工作起到了一定的推動作用，中國和美國的秘密談判以驚人的速度取得進展。1972年2月21日，美國總統理查德?尼克松開始了他對中國的開拓性訪問。尼克松會見了毛主席，並每天與周恩來舉行會談。就像國家對下放到農村去的大批官員所做的那樣，中國也在為自身恢復名譽。 
    1973年3月，中國與羅馬尼亞最後確定了關於援建15座工廠的協議。江澤民負責組織和完成整個項目，包括在布加勒斯特舉辦一個社會主義成就展。雖然從技術角度講，“文化大革命”已經差不多了，但外事工作仍有風險。訣竅在於既要勝任工作，同時又要避免各種仍然很具威脅的指控，如“右傾”、“修正主義者”或“崇洋媚外”。現在以及以後，江在黨內反覆無常的鬥爭中長期積累下來的經驗將會變得極為寶貴。 
    儘管他的事業有了起色，他的個人生活還是孤孤單單。江澤民繼續住在北京簡陋的宿舍裡，他的妻子和家庭則留在上海。他多數時間在單位食堂和其他中層幹部一起吃飯。江在工作中取得了穩步進展，最終被提拔為局長。 
    江澤民避過了極左和極右的政治風波，開始更加自由地發表自己的看法。有時，為了給重要的來訪賓客留下好印象（或者是不讓他們感到震驚），幹部們會被要求從平時破舊的住所暫時搬進較為體面的房子。江譴責這種弄虛作假的行為。他後來回憶這一做法時說：“知識分子不能改變現實去適應形勢。我們有責任面對現實。” 
    1975年，鄧小平是常務副總理，但因為極左的“四人幫”仍然控制著宣傳——他們解散了（宣傳）部機構，卻操縱著運轉機器。鄧在國務院設立“政治研究室”來與之競爭。利用這一新的機構，鄧準備了一篇重要的文章《黨與國家的工作總綱》。在文章中，他試圖把黨的工作重點，從階級鬥爭轉移到經濟建設上來。鄧得到了胡喬木和鄧力群的協助，前者是毛的前秘書。 
    儘管鄧小平試圖將毛澤東的思想結合進文章，毛還是得出結論，認為鄧陽奉陰違，想讓國家朝與毛指引的相反的方向前進。文章尚未發表，已成為鄧小平“主要罪行”的“證據”。鄧再次受到清洗——在1976年1月周恩來的葬禮上他宣讀了悼詞，這是他最後一次露面——但這一次，他的罷黜並未持續很長時間，中國幸甚。 


第6章 1976—1985年“在工作中學習是我的習慣”
第26節 天崩地裂的一年
    在有些中國人看來，1976年是天崩地裂的一年。3月，一顆巨大的流星在吉林省上空爆炸，曳光如雨，落石傾盆，覆蓋了500平方英里的土地。7月，20世紀最具毀滅性的大地震毀滅了唐山，24萬人喪生。 
    政壇上也同樣發生了劇變。1月8日，周恩來在與癌症進行了長期鬥爭後逝世，150萬群眾排成長隊目送他的靈柩遠去。8個月後，9月9日午夜過10分，偉大舵手毛澤東去世，享年83歲。他的去世標誌著一個時代的終結。舉國上下佩戴著黑紗和白花，發自內心的悲痛使人們涕淚滂沱。不過，他們也不安地期待著接下來會發生什麼事情。 
    在毛澤東去世後的幾小時內，中國的高級領導人以各種組合聚會，尋求聯盟，籌謀劃策。儘管毛任命華國鋒做他的接班人，但以毛的遺孀江青為首的“四人幫”試圖通過敗壞華的名聲來維護自己的權力。作為迴應，華國鋒與黨內及軍隊穩健派領導人結成聯盟。10月6日，華批准採取協同行動，逮捕“四人幫”的各個成員，同時佔領了國家廣播電臺和《人民日報》社。“四人幫”的暴政終於走到了盡頭。 
    但某些極左分子拒絕承認北京的新領導層。他們中的很多人集中在上海——“四人幫”的權力大本營。這些造反派擁有武裝民兵，有3萬多人的兵力和8萬件武器。他們徵用當地媒體喉舌，以阻斷任何來自首都的消息傳播。但最終未能與中央政府對抗。 
    黨中央指派了一個14人的“工作組”到上海恢復秩序。成員中有時年50歲的江澤民，他對此頗感意外。但江是個當然的候選人，因為他對這座城市的工業和企業非常熟悉。江對領受這一任務心情複雜，但別無選擇。他很高興與妻兒團圓，可這份工作充滿利益爭鬥和暗藏的陷阱，看起來更像是他事業的中斷而不是提升。江悄悄地徵求汪道涵的建議，但因為汪還沒有恢復職務，他很謹慎，沒有說多少話。 
    江澤民的任務是重新振興這座城市的工業和交通，這以前是被“四人幫”及其黨羽控制的。在這座他曾經抗議過國民黨的城市，江現在擁有了決定成千上萬人命運的權力。這是項令人望而生畏的任務：很多人成了清洗的犧牲品，另一些人則得到了本不應得的工作。對每個案例都需要進行嚴密的審查。 
    江澤民以有組織、有條理的方式輔以自己的政治經驗開展工作。江的第一個行動是把關鍵人物官復原職，並將許多非法任命的人員罷免。他瞄準了那些牴觸情緒最為嚴重的企業，派出忠誠於中央政府的工作小組接管。“四人幫”的追隨者不是被逮捕就是被審查。考慮到變化太突然可能會引起混亂，江慢慢地恢復在“文革”中被廢除的高效管理制度。他還為工人們設立了有限的激勵機制，並恢復了一些常識性的規矩，例如重工業工種的工人要穿粗帆布工作服而不是革命服裝。 
    作為工作組的一員，按級別給江配備了汽車和司機，不過這種特權引起了他的不安。江一家人繼續住在他們的舊公寓樓裡，周圍全是普通工人的簡易住所。他對批評很敏感，不想讓孩子們盯著他的車看，也不想讓他的鄰居在背後議論。江讓他的司機在離家幾條馬路之外就把他放下，這樣他就可以像其他人一樣走完剩餘的路程。 
    工作組大獲成功。江在上海待了一年，返回北京後，江重續一機部外事局局長的職務。不過，此後的幾年頗令人失望。那是個政治過渡期。儘管“四人幫”受到審判，但整個國家似乎停滯不前。1977年8月（譯註：指黨的十一屆一中全會）被選為黨主席的華國鋒，拒絕進行任何變革。他以“兩個凡是”而聞名：“凡是毛主席作出的決策，我們都堅決維護；凡是毛主席的指示，我們都始終不渝地遵循。” 
    江澤民很不適應這種保守的環境。第二年，兩個副部級的職位與他擦肩而過。那麼多的幹部獲得平反，使所有重要職位上都充斥著候選人。江澤民在52歲的時候處於事業危機之中。江考慮過離開政府到大學任教，10多年後他又考慮過這一變動。 
    幸運的是，變革出現了。在毛去世後，鄧小平在他第二次被清洗後再度復出，成為華國鋒領導下的4個副主席之一。鄧小平時來運轉，江澤民也有了好運。儘管他們當時還不知道，鄧和江的領導地位將會不可分割地聯繫起來。 
    作為對華的“兩個凡是”的迴應，鄧小平針鋒相對地強調了“實事求是”和“實踐是檢驗真理的唯一標準”。前者是對毛原有的思想更為理性的解釋，這一思想在20年之久的意識形態狂熱中長期休眠。後者引起了一場全國性的討論。鄧的這兩句有力的格言向毛所堅持的主張——共產主義意識形態是中國的最高仲裁者——發起了挑戰。所有人都知道新思維已在醞釀之中。 
    “我有幸參與了現代最重要的文章之一的起草。”滕文生回憶道。它的題目是“解放思想，實事求是，團結一致向前看”，是鄧小平為1978年11月至12月舉行的中央工作會議準備的發言。鄧親自準備了提綱，胡喬木參與了修改。這篇文章提出了兩個重要的觀點：擺脫舊的教條，讓一部分人先富起來——這打破了所有階層完全平等這一神聖的教條。滕文生回憶，他當時想，“這是非常有勇氣的”。鄧的文章給在12月晚些時候舉行的關鍵的中央委員會全會定下了調子。這次會議將成為中國歷史上的一個轉折點，並永遠改變這個國家。 


第6章 1976—1985年“在工作中學習是我的習慣”
第26節 天崩地裂的一年
    在有些中國人看來，1976年是天崩地裂的一年。3月，一顆巨大的流星在吉林省上空爆炸，曳光如雨，落石傾盆，覆蓋了500平方英里的土地。7月，20世紀最具毀滅性的大地震毀滅了唐山，24萬人喪生。 
    政壇上也同樣發生了劇變。1月8日，周恩來在與癌症進行了長期鬥爭後逝世，150萬群眾排成長隊目送他的靈柩遠去。8個月後，9月9日午夜過10分，偉大舵手毛澤東去世，享年83歲。他的去世標誌著一個時代的終結。舉國上下佩戴著黑紗和白花，發自內心的悲痛使人們涕淚滂沱。不過，他們也不安地期待著接下來會發生什麼事情。 
    在毛澤東去世後的幾小時內，中國的高級領導人以各種組合聚會，尋求聯盟，籌謀劃策。儘管毛任命華國鋒做他的接班人，但以毛的遺孀江青為首的“四人幫”試圖通過敗壞華的名聲來維護自己的權力。作為迴應，華國鋒與黨內及軍隊穩健派領導人結成聯盟。10月6日，華批准採取協同行動，逮捕“四人幫”的各個成員，同時佔領了國家廣播電臺和《人民日報》社。“四人幫”的暴政終於走到了盡頭。 
    但某些極左分子拒絕承認北京的新領導層。他們中的很多人集中在上海——“四人幫”的權力大本營。這些造反派擁有武裝民兵，有3萬多人的兵力和8萬件武器。他們徵用當地媒體喉舌，以阻斷任何來自首都的消息傳播。但最終未能與中央政府對抗。 
    黨中央指派了一個14人的“工作組”到上海恢復秩序。成員中有時年50歲的江澤民，他對此頗感意外。但江是個當然的候選人，因為他對這座城市的工業和企業非常熟悉。江對領受這一任務心情複雜，但別無選擇。他很高興與妻兒團圓，可這份工作充滿利益爭鬥和暗藏的陷阱，看起來更像是他事業的中斷而不是提升。江悄悄地徵求汪道涵的建議，但因為汪還沒有恢復職務，他很謹慎，沒有說多少話。 
    江澤民的任務是重新振興這座城市的工業和交通，這以前是被“四人幫”及其黨羽控制的。在這座他曾經抗議過國民黨的城市，江現在擁有了決定成千上萬人命運的權力。這是項令人望而生畏的任務：很多人成了清洗的犧牲品，另一些人則得到了本不應得的工作。對每個案例都需要進行嚴密的審查。 
    江澤民以有組織、有條理的方式輔以自己的政治經驗開展工作。江的第一個行動是把關鍵人物官復原職，並將許多非法任命的人員罷免。他瞄準了那些牴觸情緒最為嚴重的企業，派出忠誠於中央政府的工作小組接管。“四人幫”的追隨者不是被逮捕就是被審查。考慮到變化太突然可能會引起混亂，江慢慢地恢復在“文革”中被廢除的高效管理制度。他還為工人們設立了有限的激勵機制，並恢復了一些常識性的規矩，例如重工業工種的工人要穿粗帆布工作服而不是革命服裝。 
    作為工作組的一員，按級別給江配備了汽車和司機，不過這種特權引起了他的不安。江一家人繼續住在他們的舊公寓樓裡，周圍全是普通工人的簡易住所。他對批評很敏感，不想讓孩子們盯著他的車看，也不想讓他的鄰居在背後議論。江讓他的司機在離家幾條馬路之外就把他放下，這樣他就可以像其他人一樣走完剩餘的路程。 
    工作組大獲成功。江在上海待了一年，返回北京後，江重續一機部外事局局長的職務。不過，此後的幾年頗令人失望。那是個政治過渡期。儘管“四人幫”受到審判，但整個國家似乎停滯不前。1977年8月（譯註：指黨的十一屆一中全會）被選為黨主席的華國鋒，拒絕進行任何變革。他以“兩個凡是”而聞名：“凡是毛主席作出的決策，我們都堅決維護；凡是毛主席的指示，我們都始終不渝地遵循。” 
    江澤民很不適應這種保守的環境。第二年，兩個副部級的職位與他擦肩而過。那麼多的幹部獲得平反，使所有重要職位上都充斥著候選人。江澤民在52歲的時候處於事業危機之中。江考慮過離開政府到大學任教，10多年後他又考慮過這一變動。 
    幸運的是，變革出現了。在毛去世後，鄧小平在他第二次被清洗後再度復出，成為華國鋒領導下的4個副主席之一。鄧小平時來運轉，江澤民也有了好運。儘管他們當時還不知道，鄧和江的領導地位將會不可分割地聯繫起來。 
    作為對華的“兩個凡是”的迴應，鄧小平針鋒相對地強調了“實事求是”和“實踐是檢驗真理的唯一標準”。前者是對毛原有的思想更為理性的解釋，這一思想在20年之久的意識形態狂熱中長期休眠。後者引起了一場全國性的討論。鄧的這兩句有力的格言向毛所堅持的主張——共產主義意識形態是中國的最高仲裁者——發起了挑戰。所有人都知道新思維已在醞釀之中。 
    “我有幸參與了現代最重要的文章之一的起草。”滕文生回憶道。它的題目是“解放思想，實事求是，團結一致向前看”，是鄧小平為1978年11月至12月舉行的中央工作會議準備的發言。鄧親自準備了提綱，胡喬木參與了修改。這篇文章提出了兩個重要的觀點：擺脫舊的教條，讓一部分人先富起來——這打破了所有階層完全平等這一神聖的教條。滕文生回憶，他當時想，“這是非常有勇氣的”。鄧的文章給在12月晚些時候舉行的關鍵的中央委員會全會定下了調子。這次會議將成為中國歷史上的一個轉折點，並永遠改變這個國家。 


第6章 1976—1985年“在工作中學習是我的習慣”
第27節 好時機
    

1983年6月，江澤民在舊金山與劉池寧（音譯）博士（惠普中國有限公司總經理）在一起，慶賀江澤民由電子工業部副部長升任部長。蛋糕上的文字為“恭祝澤民先生榮任部長”。
    好時機一下就來了。1978年下半年，江澤民長期的良師益友汪道涵重返政治舞臺。在作為低級官員經過多年磨鍊和苦幹之後，汪終於在黨內得到平反，並恢復了他以前的職務，擔任第一機械工業部負責對外經濟關係的副部長。 
    對汪道涵來說，這是個漫長又創痛不斷的階段——13年，更像一個歷史時期——在此期間，江盡力幫助他的朋友。汪的妻子患腎衰竭已有多年，於1965年去世。在她去世前，江澤民和他的妻子經常去汪的家裡看她；江永遠忘不了這位病情已到晚期的女同志，他的前上級，在20世紀50年代初的時候是如何給他忠告、給他撫慰的。 
    在這動盪的年代，兩個家庭始終保持著聯繫。在汪道涵被清洗與罷黜之後，江澤民在武漢，江的妻子在上海給了汪的女兒以庇護。這不是沒有危險的，因為任何與已被罷黜的汪的接觸，都會給那些想打倒江的人以方便的藉口。 
    到20世紀70年代中期，汪道涵回到北京，過著平靜的生活。江經常與他見面。這仍是危險的，因為汪的職務還未恢復。 
    “我們只是老朋友，”汪回憶道，“當然，我們會談到政治——我們都知道，‘四人幫’必須清除，中國需要新的領導人——但我們也談論世界經濟、現代技術，還有文學。江跟我說起莎士比亞的偉大劇作（我有很多時間，所以讀了許多書）。我很欣賞江知識的淵博。即便在最困難的時期，他也熱衷於學習。” 
    在毀滅性的唐山大地震後，儘管“四人幫”仍然大權在握，江還是搬到了汪的家中。汪解釋說：“北京仍然能感到餘震，住在高樓上的人們感到十分緊張。很多人在尋找低層房屋作為臨時避難所。江和他的母親到我家住了幾天。當時，她和江住在一座高層公寓樓的三層。我常去看望他們。江的母親做的揚州菜非常好，對我就像對待她兒子一樣。我每次去，她都要燒她最拿手的菜，如‘煮乾絲’和有網球這麼大、和蔬菜燉在一起的‘獅子頭’。她受過良好的教育，喜愛讀書，特別是中國古典小說。她很喜歡討論小說中的人物。” 
    1978年12月18日，黨的十一屆三中全會使國家從困頓中擺脫出來。華國鋒的“兩個凡是”受到批判，華本人按當時流行的做法進行了自我批評。過渡期結束了，鄧小平接掌了權力。這是一個莊嚴的時刻：鄧將會組織並推動中國歷史上最大的一次突進性增長。 
    毛是理想主義者，而鄧是現實主義者。鄧曾有名言云：“不管白貓黑貓，抓到老鼠就是好貓。”在中國，精妙的言辭能傳遞深遠的含義，沒有人會忽視其中務實的信息，沒有人會忽略鄧令人難忘的“白貓黑貓論”所比喻的兩種經濟體制，即計劃經濟和市場經濟。 
    鄧小平的講話——“解放思想，實事求是，團結一致向前看”——成為中國共產黨的新宣言，黨的任務幾乎從一夜之間由階級鬥爭變為經濟發展。在各項改革中，政府實行“對外開放”政策，歡迎外國（貿易和投資）機構參與中國的現代化進程。政府還開始逐步地開放中國社會，慢慢放開個人自由。“四個現代化”——農業、工業、國防和科技現代化——成為鄧的發展計劃的基石。從此以後，經濟目標實現與否將成為衡量成功還是失敗的標準。增長與發展這一可量化的檢驗指標將決定政策與事業的升與降。鄧說：“不改革，就只有死路一條。” 
    鄧恢復了家庭農場（譯註：指推行聯產承包責任制），引入市場經濟，鼓勵消費品的生產，並促進了同韓國、新加坡、日本以及中國臺灣和香港的貿易。他還開始挑戰意識形態的教條。北京發表了關於真理標準的學習文件，並在全社會範圍內鼓勵討論。任何一個人的思想——無論是毛澤東的、馬克思的，甚至是鄧小平的——再也不會被盲目並無條件地接受了。 
    此後，鄧又宣告說，黨應當停止討論某項政策是“姓‘社’還是姓‘資’”，幾十年來這一直是政策能否被接受的試金石。他還宣佈市場經濟並不一定意味著資本主義。他的意思是19世紀的馬克思主義不能照搬到20世紀的中國。鄧一個耳朵的聽力幾乎全部喪失了，但他的幽默感絲毫沒有受損，他就自己偏離“嚴格的”馬克思主義開玩笑說：“馬克思坐在天堂裡，很強大。他看著我們正在做的事情，不大喜歡。所以他懲罰我，讓我成了聾子。” 
    1978年10月，在具有歷史意義的十一屆三中全會召開前兩個月，在安徽農村腹地一個叫小崗的村子裡，18個赤貧的農民開了一次秘密會議。與會人各家全已瀕臨飢餓，於是大家達成共識：在共有制的集體體系內再也活不下去了，遂決定把公社大田分到每個家庭，由各戶承包，“家庭承包責任制”由此產生。各自獨立經營，可以使農民保留自己的勞動成果，而他們迅即獲得成功的消息旋即引起鄧小平的注意，並有助於改變中國歷史的進程。 
    1998年秋，在“家庭承包制”實行20週年之際，江主席親臨小崗。今日的小村已擁有水泥公路、磚房、現代化校舍和碟狀衛星接收電視天線。江主席看到了當年那份合同的影印件，上面摁的是真正蘸血的手印。江朗聲念出那些走投無路之下決心闢出一條新路的詞句：“……將來要是成功，我們不再向國家要錢要糧。要是不成功，我們這些當幹部的願意坐牢殺頭，［我們］向活下去的人託付［受懲罰的人的］遺孤，請撫養他們到18歲。”江稱讚這“生動又簡明的”語言，並與當年那些農民合影，農民們你爭我搶，儘量想跟中國的領袖靠得近一些。 


第6章 1976—1985年“在工作中學習是我的習慣”
第28節 歷史性的突破
    

1980年8月21日，時任國家進出口管理委員會副主任的江澤民向全國人大講解有關廣東省和福建省新設立經濟特區的情況。
    1979年1月，中國和美國重新建立了外交關係。幾個星期後，美國總統吉米?卡特款待正式到訪的鄧小平及夫人，這是自1949年新中國成立以來中國領導人首次正式訪美。美國人對中國的觀感開始改變。人們說，鄧這個戴上牛仔帽的小個子是美國方面可以與之“打交道”的人。 
    1979年4月，鄧小平提議建立“經濟特區”，鼓勵外國投資者在特區內設廠，生產並出口消費品。最初的經濟特區位於廣東省的深圳、珠海、汕頭以及福建省的廈門，它們將成為改革的樣板和象徵。中國國務院設立了兩個部級機構來貫徹實施鄧的改革（國家進出口管理委員會和國家外國投資管理委員會）。兩個委員會由同一個人任主任——一位老革命、國務院副總理谷牧。 
    鄧小平在政治局會議上發表講話說：“現在，我們的主要任務是要不拘一格地發現和提拔有前途的中青年幹部。”他提倡“四個轉變”，以產生新一代的共產黨領導人員，要尋求“革命化、年輕化、知識化、專業化”的人才。 
    聽了鄧的指示之後，已完全恢復權力的汪道涵找到谷牧，推薦江澤民在新成立的委員會中擔任高級職務。（汪本人剛被委以中國最重要的職位之一：上海市市長。）谷牧在20世紀50年代當過上海市委副書記，他記起了過去的江，並任命他為兩個委員會的副主任兼秘書長、黨組成員。 
    經過4年蟄伏之後，54歲的江終於成了副部長。在幾周之內，江以無投票權代表的身份列席了人大常委會的一次會議，並在會上作了有關建立經濟特區的簡要報告。江還首次被選舉為中國人民政治協商會議委員。政協代表著中國的各界別、各團體、各少數民族和各民主黨派，它們組成一個在共產黨領導下的“愛國統一戰線”。 
    江以後將把經濟特區稱作全國其餘地區的“排頭兵”、“窗口”和“試驗田”。他在建立特區中分管的工作是保持經濟發展與社會穩定的平衡。他必須鼓勵外國投資，同時又要確保任何經濟改革都不會危及社會主義的穩定或威脅黨的領導權。政府希望經濟特區能成為外國資金、物資和專項技術——而不是外國意識形態——流入的通道。為這一目的，經濟特區將使用鐵絲網和警犬以跟國內其他地區完全隔開。 
    1980年秋，主管特區工作的委員會奉命組織一次由聯合國資助的旅行，考察12個國家的主要進出口中心和自由貿易區。江澤民被任命為代表團團長。代表團由10名中國人和一個聯邦德國的嚮導組成，包括幾個特區的市委書記和來自各部委的各類技術和法律專家。 
    在新加坡，對代表團的接待並不怎麼友好，比如，不允許他們進入一家飛機零部件製造廠的生產區。第二天早上，在向堅持說英語的新加坡官員抱怨時，江發現翻譯有點兒跟不上，於是江親自承擔了全部的翻譯工作。身為代表團團長，這是極不尋常的。江對這些新加坡華人官員不說中文感到不太高興，所以在下午的會上他堅持要求他們說中文。結果討論才變得較有收穫。 
    代表團在40天裡走訪了東南亞、北美和歐洲，最後在日內瓦——江在那裡簡要地向聯合國官員介紹了情況——結束行程。“江的報告很有外交策略，”代表團成員、廈門市委書記陸自奮回憶說，“事實是除了我們在新加坡的會談，整個行程一無所獲。在其他任何地方，會談都缺乏實質性內容。儘管如此，江澤民宣傳中國新經濟改革政策的工作仍是非常出色的。後來，是江推動了在廈門開闢2.5平方公里的經濟特區的最終決策。在所有的經濟特區，中央、省及市政府對控制權都有不同意見。” 
    陸補充說：“江是一個務實的專家。在整個行程中，他非常投入，諸事親自操勞，沒有一點高級幹部的架子。” 
    儘管在國外待過相當長時間，江還是對中國與世界其他地區之間的差距感到震驚。他指定新加坡的巨龍工業園區和愛爾蘭的香農自由貿易區作為中國可能學習的榜樣，並有瞭如何組建特區的構想。 
    代表團返回以後，江澤民和他的小組準備了一份開拓性的報告。考慮到“文化大革命”的夢魘仍歷歷在目，報告中的建議確實是大膽的。其中包括的政策有允許地方政府授權減免稅收、轉讓土地和保留外匯等。另外，報告建議允許外資企業按其自身意願僱用和解聘工人。對一個共產黨國家來說，這些都是激進的觀點，只有黨的最高領導機構中央政治局才有權批准。 
    江向全國人民代表大會提交了這一提案，併成功地使人大有條件地同意推行該計劃。（他在人大的發言得到了好評，被稱作雄辯、幽默、有表現力和邏輯性強。）雖然提案不是一致通過，而且江被告知經濟特區將接受監督，但這一決議無疑是個歷史性的突破——無論是對江個人而言還是對國家來說。他不再是個技術官員，而已經躍到政策制訂的最前沿：江澤民已經成為鄧氏改革的早期貫徹者，併成為代表中央政府在深圳作出實質性決策的第一人。他說：“經濟特區的所有項目都應著眼於長遠，並且與國際標準接軌。”江澤民現在已是日後被稱作“鄧小平理論”的理念的擁護者。這一角色將對他十分有利。 
    1982年的一天，在一次會議結束的時候，江澤民走向張愛萍將軍，當時的副總理兼國防部長。他們以前見過幾次面，但這一次江有件個人的事情。 
    “您還記得江上青嗎？”江澤民問。 
    “當然記得，我們是好朋友。很可惜，他英年早逝！” 
    江澤民說：“他是我的養父。” 
    “真的？”張愛萍大吃一驚，“怎麼以前沒聽你說過？” 
    “我覺得沒有什麼好說的。” 
    “這麼多年來，我還一直打聽尋找上青的親屬，沒想到你就是他的兒子！” 
    “他犧牲時我才13歲。”江澤民補充說。 
    張愛萍喜不自勝，問了許多上青親屬的情況。 
    隨後江澤民提出了他的請求。“當地政府想為我父親立個墓碑，我想請您題字。” 
    當天，張愛萍就書寫了“江上青同志之墓”這7個字。墓碑的背面是逝者的同志所寫的墓誌銘。這時距他犧牲已有43年。 


第6章 1976—1985年“在工作中學習是我的習慣”
第29節 更成熟了
    

1980年10月29日至31日，江澤民率代表團參加聯合國組織的世界自由貿易區參觀活動。
    1982年3月，江任副主任的兩個委員會同其他幾個與經濟相關的部委一起合併成為一個新的大部，被稱為對外經濟貿易部。當時唯一的女副總理陳慕華被任命為部長。當她宣佈她的高級班子成員時，江澤民的名字不在其列。不過，這一次，他已有了兩個強有力的支持者——國務院的谷牧和上海市長汪道涵。江又一次從好時機中受益：國務院剛剛決定批准建立一個新的電子工業部。 
    1982年5月，江澤民被任命為電子工業部第一副部長兼黨組副書記。這是個重要的提升。 
    1982年9月，鄧小平在第十二次黨代表大會致開幕詞，題為“中國特色的社會主義”，從此以後這就成為定義中國改革計劃的詞組。鄧認為，馬列理論必須適應中國的文化，這也是江後來進一步發展的主題。對西方人來說，鄧的改革似乎是試探性的蹣跚學步，但在中國，這些改革卻被視為大膽而影響深遠。 
    就在這次黨代會上，江澤民成為中央委員會——制訂政策並選舉產生政治局——的第210名委員。通過進入中國政治權力的核心，江已經越過了成為高級職務候選人的最後一個障礙。他幾乎完全符合當時的四項標準：出身革命家庭，做過30年有知識的管理人員，又是幾個領域的專家，而且只有56歲，相對來說仍屬年輕。 
    當江第一次出席黨的中央委員會會議，坐到座位上的時候，他環顧四周，感到非常地親切自然。他認識許多中央委員，包括幾名在上海地下黨時期的同事。一些老一輩的領導曾同他的養父江上青共同戰鬥過，其中很多人後來成了江的支持者，尤其是張愛萍將軍。江最近的領導是副總理谷牧，谷還是中央書記處成員，這是個管理黨務的機構。 
    當時，崇尚消費的觀念開始出現，電子工業必須努力滿足新的需求。據說在毛時代，大城市裡結婚的年輕人希望擁有的是自行車、手錶、電扇和收音機，到鄧時代希望擁有的是彩色電視機、錄像機、洗衣機和冰箱。為了迎接挑戰，江自學了電子學速成課程，閱讀書籍和論文，聽取技術彙報，同專家交流。後來有一次在記者招待會上，當被問及他有何愛好時，江回答說：“作為一個知識分子，我喜歡讀書。我閱讀與我工作有關的東西：一是機械，二是電子。”1983年6月，江第二次出訪美國，在參觀麻省理工學院時，江感覺就好像走進了科學的天堂。江後來留戀地說，假如自己走的是另一條生活道路，他倒願意讀一個麻省理工學院的博士學位。 
    作為電子工業部的代表，江副部長曾會見各家科技公司的人，其中就有惠普。江跟惠普簽署了建立一家合資企業的協議，這是中國最早的合資企業之一。他訪美的最後一站是舊金山，在那裡中國惠普的總裁劉池寧（音譯）博士提出由他做東，請代表團吃一次中式晚餐。江的代表團的成員之一在整個訪問期間因吃不慣西餐，一直留在自己房內，錯過了多次會談。（劉博士的家常便飯中的麵條產生了效果，讓這個人在回國之前有了精神。） 
    劉去機場迎接代表團，在駕車去他家的路上他告訴江澤民，除了中式晚餐外他還安排了一個慶典。 
    “慶典？”江問，“慶祝什麼？” 
    “慶祝什麼？”劉反問道，“你在開玩笑嗎？當然是為了你被提升為電子工業部部長。” 
    “你從哪裡聽說的？”江大吃一驚，問道。他當時並未料到這次提升，也沒接到正式的通知。 
    劉說他剛從朋友那裡聽說，江澤民進入電子工業部還不到一年，就被任命為部長。江問他是否能半路上停一下，給舊金山的中國領事館打個電話，核實一下這消息。他有些擔心，儘管沒有流露出來。如果沒有真的得到提升，他當然不想去參加慶典。在消息得到證實後，他高興地參加了宴會，享受了獻給他的一隻大蛋糕。江澤民現在是個正部長了。 
    在此期間，江澤民見到羅納爾德?里根總統，江抱怨美國限制向中國出售某種電子技術。 
    “我們擔心你們把它用於軍事目的。”里根說。 
    “那為什麼你們賣小麥給我們？”江微笑著反駁說，“我們用它供養我們的士兵。”里根和江一起歡快地大笑起來。 
    儘管自大學畢業以來，技術變化很大，但江瞭解的電子知識足以發現需求和機遇。在解釋自己的背景時，江說：“我的經歷涉及工程、電子和電力工業，還有進出口行業。”江學習任何科目從不面面俱到，但他掌握的知識足以使他了解要做什麼和應該讓誰去做。正如他所指出的：“在工作中學習是我的習慣。” 
    在電子工業部，江澤民負責近1400家企業，近4000座工廠，其中很多是軍工廠。有7.5萬部屬員工和近300萬下屬工廠工人在他的管理之下。他的任務是帶領中國在計算機技術和電子消費產品方面趕上時代的最新發展步伐。這是個艱鉅的任務。江說：“嚴格地說，中國在工業製造方面落後於世界15年，在基礎科學和技術上落後近10年。”工廠處於混亂狀態，企業不能滿足大規模生產的需要；電子產品的進口額是出口額的5倍。 
    在1983年8月的一次採訪中，江坦率地談到這些問題。他說：“我們的生產水平，產品的質量和可靠性，乃至我們電子工業的經濟效益，都是非常低下的。我們的科學研究落後，新產品的研製週期過長。況且，我們的工廠佈局分散，既不能開展專門的大規模生產，也沒有統一的協調。這些狀況都不能適應這一行業的要求。” 
    部長職務也有令人不快的一面。1982年11月，江對中國電子進出口總公司深圳分公司大規模走私案件進行了調查，該案涉及上萬臺電視機和其他電子消費品，是自新中國成立以來最大的一起走私案件。《人民日報》就此發表社論，題目是《提高警惕，推進嚴打鬥爭》。這是淨化黨的一個創舉，也是江與腐敗所作的持久而令人惱怒的鬥爭的第一仗。 
    就在江澤民剛被任命為電子工業部部長後，兩個朋友又恢復了聯繫。沈永言說：“江對於電子產品在商業和國防應用領域中不斷增長的重要性感到興奮，並對把中國帶到世界級水準的長期挑戰感到興奮。” 
    江澤民的老同學王慧炯也指出了一些變化。他回憶說：“我可以看出江變得更成熟了。他仍然出去買東西，自己買菜，過著普通的生活——他的確喜歡採購，他認為這有利於瞭解物價。但他變得更為謹慎。坦率地說，以前他是行動至上，不衝動，卻咄咄逼人。如今他的言行變得更加深思熟慮。” 


第6章 1976—1985年“在工作中學習是我的習慣”
第30節 “1200萬人民的總管”
    

1984年3月，時任電子工業部部長的江澤民向陳雲介紹計算機集成電路新技術。
    儘管責任重大，江澤民仍努力留出時間給家庭。他的姐姐江澤芬在“反右運動”中遭受的創傷仍在逐步恢復中，江便邀請姐姐搬到他家裡來。“我弟弟經常很晚下班回家，”江澤芬回憶說，“一般都是在我們家吃完飯幾個小時後。當我問他想吃什麼的時候，他通常要的是一碗麵條。對他而言，工作就是一切。他生活很簡樸。” 
    1982年，江澤慧被任命為安徽農學院林業系副主任（譯註：原文如此，但江澤慧的簡歷中寫的是系黨總支副書記，後來升為書記），她匆匆忙忙跑到北京去告訴江澤民。“‘文革’期間我在農場工作了整整10年，”江澤慧就事論事地說，“對我的提升，我感到自豪，我得趕快告訴三哥，給他一個驚喜。”在中國公務員體制中，她的新職務相當於縣級幹部或部裡的處長。聽到這個好消息，江澤民擁抱了他的妹妹以示祝賀，然後，給了她一些兄長式的建議。江說：“你現在是個縣級領導了，我想贈你一副對聯，以示鼓勵。” 
    對聯是一種兩行的工整對句，每行包括5至7箇中國字，用以激勵或指導。江澤民給他妹妹的對聯寫的是有關諸葛亮的內容。諸葛亮生活在3世紀，被認為是中國最偉大的軍事戰略家。 
    一邊寫著“攻心”。——意即“努力贏得人心”。 
    另一邊寫著“審勢”。——意即“判斷時機”，換句話說就是估計形勢。 
    江澤慧說，“我認真思考了這副對聯的含意，以及它同我當時狀況的聯繫。既然我成了一名主要幹部，三哥在勸我要學會如何管理人。他希望我成為一個能把大家團結到一起的得力領導者。辦事得體和判斷準確也很重要。” 
    1983年年底，江的中國電子工業搶救與發展計劃在國務院獲得通過。該計劃要建立一個工業基地，到2000年爭取年產值比1980年增長8倍；削減收音機和黑白電視機的產量，擴大電話和彩色電視機的生產；以現行的國際標準取代過時的蘇聯標準。 
    在計劃實施過程中，江把計算機和集成電路列為優先發展的項目，強調其軍事用途。電子工業要製造出中國的導彈和衛星，這是江很樂於接受的責任。這關係到民族的自豪和國防。1984年4月，長征3號火箭成功地將東方紅2號通信衛星發射到太空。中國成為第五個能夠發射地球同步軌道衛星的國家。江親臨發射現場，並受到政治局和國務院的祝賀。 
    “在江澤民成為副部長的時候，他做的第一件事就是確立目標和任務。”1984年調到電子工業部的曾培炎回憶說，“那時，很多企業都是重複建設的，而且位於山區（這是中國在20世紀60年代因擔心蘇聯進攻而作的安排）。江多次到這些工廠視察，包括利用他自己的‘節假日’時間。我們有個口號：‘把研發與生產結合起來。’” 
    “江早就預見到軟件是未來發展的關鍵，”曾培炎補充說，“據我所知，他是中國第一個談論‘知識生產’的人。他意識到通過教育和再培訓提高人員素質的必要性。每年他都把電子工業領域的200到300名各級領導召到北京。他喜歡與科學家和工程師在一起，其中有些人甚至成了他的朋友。” 
    江澤民經常與上級部門溝通。他給黨中央、國務院和中央軍委寫報告，宣傳加速電子工業的發展以支持中國的“四個現代化”。江指出，“電子”行業已經轉變為“微電子”行業，尤其是為了支持計算機和電訊技術。受到他與惠普公司在1983年建立的合資企業的鼓舞，他在1984年舉辦了多次國際會議。 
    雖然江承諾的電子大革命沒能在他領導期間發生——多年後他承認，中國的電子工業的發展“沒能跟我原來的期望相一致”——他的成就包括使苦苦掙扎的軍工廠成功地轉軌為欣欣向榮的消費品生產者。他也獲得了國際經驗。 
    在鄧小平改革的推動下，中國終於走出了“文革”的長期陰影。1984年是人民共和國國慶35週年，當時人們是如此樂觀，10月的節慶成了盛大的慶典。在天安門廣場上，學生們打出寫有鄧的名字的橫幅向他表示問候——“小平，你好！”表達了普通中國人感覺到的同他們最高領袖之間的親密關係。在毛澤東時代，這種親切態度是不可想像的，這顯示了一種新的、更為自由的環境。 
    更為寬鬆的環境符合江澤民直率、謙遜的風格。為了讓受人尊敬的元老陳雲瞭解最新技術，江帶了很多道具。他用集成電路板、微處理器和一臺用於觀察電路板和微處理器的顯微鏡，幫助陳瞭解電子革命的含義，江還自始至終說著老人的上海鄉音。威望大概僅次於鄧小平的陳雲，不僅讚賞江澤民掌握最新技術，還讚賞江善解人意，沒有令他對不熟悉的東西感到不自在。 
    《人民日報》就這次會面發表了一條重要報道，文章描繪江既有技術敏銳性又有傳統的尊老品格。這篇文章的部分目的是為了表明由面向西方的知識分子創造出的技術進步，與工農大眾的革命並不發生矛盾。 
    為了表現自己日益增長的政治悟性，江為《人民日報》寫了一篇文章。在文章中，他呼籲要團結在胡耀邦總書記的周圍。此時，江澤民已開始推行黨的路線，而不僅僅是支持黨的路線。江通過公開自己的鮮明觀點——文章是他個人忠誠的象徵——來確立自己的正統性。 
    1984年10月，中央委員會通過了一項關於改革的決議，強調經濟增長，提出“有計劃的商品經濟”。決議中莊嚴地載入了鄧的“中國特色的社會主義”的觀點，這個前瞻性的提法最早是鄧於1982年就闡述過的，此後一直指導著改革實踐。這是個里程碑：社會主義和市場（經濟）不再相互矛盾。新的綱領斷言，市場（經濟）是社會主義發展的必經階段。從現在起，中國的社會主義將是以公有制為其產業基礎的市場經濟。這是黨對馬克思主義的新闡釋，並且成為日後改革的理論指導方針。 
    同年，鄧小平“一國兩制”的思想——為解決臺灣問題而設計——成為法律。外交政策也開始發生變化。中國政府放棄了單純反對美國和蘇聯兩個超級大國的做法，採取維護中國獨立及和平、追求國家主動權的更為和諧統一的政策。 
    汪道涵的上海市長任期將於1985年屆滿，北京方面在物色他的接班人。不管是什麼原因——有人說是汪年紀偏大，領導缺乏活力，另一些人將此歸咎於缺少中央政府的支持，上海這一中國最重要的商業中心沒有繁榮起來。 
    “我當然參加了讓誰來接替我任上海市長的討論，”汪道涵回憶說，“副總理萬里來徵求我的意見。他提出好幾個極有競爭力的人選。我推薦了江。” 
    汪道涵告誡江，不要期待桂冠。據說，他告訴江，做上海市長就像是當總務科的“總管”。江回答說：“當1200萬人民的總管，我感到戰戰兢兢，如履薄冰。” 
    由於對他的任命仍屬保密，江藉機開始重新熟悉這個他熱愛的城市。儘管他仍承擔著部長的職責，他已開始考慮上海。據說他穿上了退休人員的衣服作為偽裝，然後花了大量的時間在市內到處走動，從他曾經學習過的校園到他在遊行時曾走過的街道，再到他工作過的工廠。他隨處可見的都只是上海沒落的輝煌。環顧城市四周，破舊的危房以及殘缺不全的基礎設施讓江澤民感到吃驚——他決心讓它舊貌換新顏。 


第7章 1989--1996年 領導地位
第31節 戰略行動
    

1985年6月27日，上海新一屆領導，市委書記芮杏文（左二）和市長江澤民（左四）視察上海新火車站建設工地。
    1993年“我們將向全世界證明我們是可信賴的” 
    儘管有些人仍然認為這位黨的總書記只是個過渡人物，但這種看法已經開始發生改變。“江澤民可能不像大多數人以為的那樣，”資深的美國中國問題學者鮑大可說道，“中國的政權接替也不會像許多中國問題專家預計的那樣突然和劇烈。” 
    江澤民採取了一系列戰略行動鞏固自己不斷上升的政治實力。在一次全國宣傳工作會議上，江下令廣泛印發鄧小平的講話。他召集了一次研究制定國防戰略的秘密會議，參加人員包括總參軍官和各軍區司令。但其深層目的是在最近影響深遠的人事變動後確保軍隊的忠誠。 
    此外，江不動聲色地大大擴展了國家安全部，除了其情報和反情報的功能外，還增加了更多的職權用於維護公共秩序和追查腐敗分子。藉助打造人民武裝警察部隊和國家安全部，江為人矚目地建立起權力的基礎。 
    6月，江進一步加強了在軍隊中的權威。他提拔了6名軍隊領導人至上將軍銜，這是自1988年以來第一次授予這種榮譽。 
    2月，江澤慧當選為安徽省人大常委會副主任。江馬上給她打去電話。“你的職位是不是省裡‘安排’的？”他直率地問道。 
    “我把實際情況告訴了他，”江澤慧回憶說，“有兩個代表團為我的提名做了工作：一個是合肥市（安徽省省會）科技文教代表團，因為我是安徽農業大學的校長。還有一個是滁州市代表團，‘文革’時期我曾在那裡的農村工作過十多年。他們對我都很瞭解，並且相信我會成為他們的好代表。三哥聽後很高興——也放寬了心！” 
    “你應當努力為信任你的人民服務，”江對他的妹妹提出忠告，“這些年來你一直在大學裡面搞教學，對整個社會缺乏瞭解，而且你對法律和立法程序也不瞭解。你應當學習法律，拓展自己的知識面，多到基層走走，要永遠與各行各業的群眾保持密切聯繫。” 
    在第八屆全國人大會議上，江澤民被選舉為中國國家主席，在總共2909票中，只有60票反對或棄權。 
    外國媒體紛紛忙於核對政治信號。亞洲的一家新聞機構認為，江之所以保持“謙遜的外表”是出於保住“搖搖欲墜的領導位置”的需要。文章暗示說，既然“中國的宣傳機器一直‘充滿詩意’地報道江的善良本性和平易近人”，他就仍是一個沒有實權的掛名領袖。“他所獲支持的消失只是個時間問題，而不是消失不消失的問題，”文章還引用了一名外交官的話說，“在鄧去世後的過渡期內，他可以再支撐一段時間。但是由於沒有軍權，他的最終讓位是遲早的事。”然而，這個結論卻是大錯特錯了。 
    同許多其他同行一樣，這家新聞機構低估了正在不動聲色地鞏固其權力的江澤民。他最近管理了最為重要的經濟決策機構，中央財經領導小組。7月，他安排朱鎔基為中國人民銀行（中國的中央銀行）行長，在經濟過熱的時候，這是個擔風險的職位。朱決意整肅紀律，加強控制，他安排了3位新的副行長。 
    江的另一舉措同樣平靜但意義重大。3月，他把曾慶紅提升為中共中央辦公廳主任（正部級）。中央辦公廳是黨的行政中樞。曾取代了已被任命為政治局候補委員的溫家寶。現在，在這個新職位上，曾慶紅就能利用其豐富的黨務工作知識進一步提升江的影響和推進他的計劃。有一家缺乏遠見的新聞社稱此舉為“無關緊要的人事變動”。 
    儘管在這一時期壓力很大，江還是設法享受了一下生活。在視察海南島的途中，他訪問了島上的大學。在發表完正式講話後，他走進了圖書館。當學生們認出總書記時，紛紛向他圍了過來。“我看到你們學校有一座蘇東坡的塑像，”江說道，他指的是一位11世紀的詩人，“他對海南的文化影響很大。誰能背誦他的那首《水調歌頭》？”有幾名學生舉起手。江帶著自豪的微笑和幾個學生一起背誦了其中的幾句。 
    雖然當時正下著雨，但中國國家主席來到校園的消息還是迅速傳開了。很快就有數百名學生趕來，圍攏在這位著名的訪客身邊。“學生應該具有廣博的知識，”江提出忠告，“文學藝術，例如托爾斯泰、莎士比亞、巴爾扎克、但丁、萊昂納多?達?芬奇的作品，可以提高你們的審美情趣，豐富你們的思想和生活。不要侷限在你們的專業裡面。”江說，理科學生需要了解更多的文科知識，文科學生則需要了解更多的理科知識。“如果你們想學習其他國家的先進知識，”他補充說，“你們就必須掌握外語。在我的學生時代，我們每天早晨5點鐘就起床，背誦60個英語單詞。”海南大學的校長擔心中國的元首會耽誤行程，試圖勸說江離開。不過，這個曾兩度想做一名教授的人正在自得其樂。“中國的未來在你們身上，”江對周圍的人說道，“當今世界的競爭主要是知識的競爭。一位古代聖賢說過‘天下興亡，匹夫有責’。”江最後用毛澤東那句含義深遠的話作為自己的結束語：“世界是你們的，也是我們的，但歸根結底是你們的。” 
    商界開始把目光投向中國日益增長的經濟。“數字實在令人炫目，”《亞洲華爾街日報》報道稱，“在1976年，中國80％的生產由國家直接控制，而現在只有大約一半。中國的經濟正以灼熱的12％的速度增長，這無疑是世界上最快的。外匯儲備極為充足。該國的體制正在向國內新興的中產階級提供商品。在1980年，民眾每天購買600臺洗衣機，而今他們每天吸納大約4萬臺。13年前每天銷售的電視機約1萬臺，今天則為7萬臺。沒有任何持懷疑態度的人可以對這些事實視而不見。” 


第7章 1989--1996年 領導地位
第32節 改革的新基石
    

1993年3月27日，前國家主席楊尚昆向在第八屆全國人民代表大會上當選國家主席的江澤民表示祝賀。
    與此同時，通貨膨脹卻一路攀升，並逐漸失去控制，在固定投資增幅46%的推動下，當年消費指數攀升了15%。江號召採取果斷措施預防“經濟過熱，以免出現大起大落”，並補充說：“小規模的震盪不可避免。” 
    6月，江澤民來到鄧小平家中，在緊縮計劃中加強微觀控制的做法得到了鄧的支持。鄧強調“財政工作”的重要性，告訴江說：“不管怎樣，政府應該完全控制財政體系和市場價格，通貨膨脹會給人民帶來巨大損失。人民幣不能貶值太多。” 
    “令人驚恐的通貨膨脹失控的陰影對江是一個重大挑戰，”中國人民銀行副行長吳曉靈回憶說，“我們如何才能既讓經濟冷卻下來，又保持改革的動力？我們抓住了問題的癥結，諸如未經批准的集資和過多的信貸。江主席把朱鎔基派去當中國人民銀行的行長。”———兩人都認為必須壓縮地方投資。 
    “1993年對江主席來說是關鍵的一年，”負責編輯整理高層領導人的文件以及國家和黨的重要檔案的中央文獻研究室副主任冷溶解釋道，“經濟過熱不僅對改革而且對社會穩定都造成了相當大的威脅，江主席必須引導中國經歷步入市場經濟後的第一次宏觀調控。在計劃經濟體制下沒有必要使用這種手段。如果經濟增長過熱或出現通貨膨脹，只要命令工廠停產或者改變其產量就可以了。現在中國正在試驗一種新體制。” 
    “這是試驗性的並且是有風險的，”冷繼續說道，“一旦軟著陸成功，最大的好處是向人們展示新體制的優越性。到20世紀90年代中期，每一個人都可以購買和享受到如雨後春筍般湧現的新產品、新貨物和新服務，這更加證明了新體制的優越性。這是江澤民所取得的一個大突破。” 
    對於鄧小平“抓住機遇”加快發展的指示，江澤民列舉了當前的三個問題：腐敗、收入不均和通貨膨脹。前兩個問題將長期存在。“加快發展必須以中國當前的實際情況為前提。”他說。 
    然而，江澤民還是把自己擺在鄧小平理論的主要詮釋人的位置上。在實踐中，他領導著經濟改革。在理論方面，他佈置了一系列傳播鄧小平思想的研討會。在軍事上，他在一次同軍隊戰略家們舉行的秘密會議上說：“鄧小平軍事思想應當被視為人民解放軍的‘支柱’。” 
    可鄧小平本人表明了在他看來純屬對他進行個人崇拜的厭惡。他對吹捧“鄧理論”感到不悅，對頌揚他的展覽表示不安，對給他塑像的計劃感到不自在。“不要講什麼‘鄧小平理論’十分偉大、絕對正確、包羅萬象，”他說道，“它既不是博大精深，也不是完美無缺。有些方面還需要在今後的實踐中進一步豐富、改進和修正。”鄧補充說，“我不是謙虛，僅僅是實事求是。” 
    1994年8月，當江澤民去鄧小平家慶祝他的90歲生日時，這位最高領導人抱怨說，許多組織正在搞頌揚他的活動。“我們不該那麼做。”鄧語氣尖銳地下令。他不是故作謙虛或出於禮貌。“不許他們那麼做。”他重複說道。 
    1993年春季，江把大約30名頂尖的經濟學家、社會學家和政治理論家組織在一起，讓他們在北京西北郊玉泉山一個受到保護的、與外界隔絕的賓館內為政府獻計獻策。在一系列的討論會之後，15篇高水平的學術論文應運而生，江希望它們能成為改革的新基石。 
    作為中央財經領導小組組長，江是制定經濟政策的創議人。他也想取得知識分子的幫助，讓他們參與國家管理。最後，通過為政治和經濟理論設定議程，江加強了自己作為鄧小平接班人的地位。在中國，人們通常認為最高政治領導人也應當是首屈一指的政治理論家。毛就是兼而有之，鄧也一樣。大約從這時起，江澤民思想將變得越加重要。 
    江授權中宣部部長丁關根加強對媒體和藝術界的領導。媒體不能不受限制地自由報道敏感話題，“自由派”的影視作品將受到嚴格審查。按照江的指示，丁要求媒體多做“正面”報道，避免涉及那些會給黨造成負面影響的事情。 
    儘管如此，中國政府繼續向世界開放示好。6月，江澤民寫信給國際奧委會，重申北京將申辦2000年奧運會。（這次申辦後來沒有成功：美國和另一些國家投了中國的反對票。） 
    幾乎同時，江在會見泰國佛教領袖時，概括了2000年的中國佛教史，顯示了他的博學。江重申中國憲法保護“正常的宗教活動”，他支持中國和海外的教徒開展交流。 
    4月，江澤民授權海協會會長汪道涵與臺灣相應組織海基會董事長辜振甫在新加坡舉行高度透明的雙邊會談。這次史無前例的會談是幾十年來大陸和臺灣最高層次的正式接觸。 
    在類似的方面，圍繞香港擬於1997年迴歸中國展開了一系列活動。1993年7月，英國外交大臣道格拉斯?赫德訪問中國，來處理一場由港督彭定康所支持的“民主改革”而引發的外交爭執。在重申了中國的立場後，江呼籲英國和香港商界注重常識。江主席告訴赫德，香港繁榮和穩定的最終保證是中國內地的巨大市場。在此之前的1月份，江對來訪的香港客人說，“我們將信守我們的承諾。我們將向全世界證明我們是可信賴的。” 
    中國進一步對外開放的信號是越來越多的選美比賽。雖然1988年江在上海當市長時被迫取消了一場選美，但是這種比賽近幾年來在全國各地卻越來越流行。選美曾一度被貶為“資產階級腐朽墮落”的象徵，而今在全國各地50多場選美比賽競相登場。什麼都可以編成一個頭銜，諸如禮儀小姐、葡萄酒王后、空姐等等。深圳在5月份舉辦了自稱是第一場全國性選美活動。這場選美表演是一種傳統服裝、奢華的晚禮服、T恤衫和緊身短褲的奇特混合。 


第7章 1989--1996年 領導地位
第33節 “銀河”號事件
    

1995年1月30日，江澤民與海協會會長汪道涵在北京人民大會堂迎新茶話會上。
    夏天，美國情報的一次失誤顯示了美國政府對江澤民的態度。中國的集裝箱船“銀河”號在前往中東的途中，被懷疑運載用於製造化學武器（神經毒氣）的違禁化學制品。出於對中國違反防擴散條約的懷疑，而貨船的目的地又是伊朗，華盛頓方面指令美國海軍戰艦尾隨貨船，在徹底搜查前禁止其卸貨。 
    一番你來我往的尖銳交鋒後，江不得不出面告訴來訪的美國人，“銀河”號上沒有違禁化學制品。當時研究東亞問題的美國情報官蘇葆立透露：“這個信息沒有傳達過來。”雖然美國駐華大使芮孝儉通過渠道報告說：“江的聲明應該是可信的，因為如果經搜查證明他錯了，他的聲譽就會大大受損。”但是，據蘇葆立說，“華盛頓對江的聲譽不感興趣”。美國情報界的防擴散專家組織了這次行動，決定讓中國公開出醜。他們仍然認定自己的情報而不顧江的聲明。 
    敏感談判的結果是同意由中國和沙特阿拉伯組成的小組對“銀河”號進行搜查。美國專家不能登船，但可以向沙特人提出建議。用整整1周時間檢查了全部782個集裝箱後，美國人簽署了一份船上沒有違禁化學制品的證明。 
    幾周後，美國國家安全顧問安東尼?萊克把中國和伊朗、伊拉克、緬甸以及朝鮮歸為“反對國家”，即為威脅“民主圈”的國家。他毫不通融的對策是“在外交、軍事、經濟和技術上孤立他們”。在中國，萊克的講話被看作是再度證實了華盛頓對北京的純粹敵視態度。蘇葆立評價說：“中國國內對美國對華戰略意圖究竟是什麼一直存在爭論，萊克的講話打破了爭論雙方之間的平衡。”於是中國的戰略分析家得出結論，美國已經設定遏制中國的政策，以防止中國成為世界強國。 
    與此同時，江正面對指責，有人批評中國在“銀河”號事件上“反應軟弱”。江澤民抬出了鄧小平“不尋求對抗，不挑起對抗，不迴避對抗，不害怕對抗”的方針。他力圖堅持鄧的路線，與美國開展建設性的合作，但這點正變得日趨困難。正當江主席即將和比爾?克林頓總統會面時，中美關係已經朝錯誤的方向走去。 
    1993年11月17日，江乘坐中國版的“空軍一號”專機離京赴美訪問。這是“天安門事件”發生以來中國領導人首次訪美。江的目的地是西雅圖，他將在那裡參加亞太經合組織（APEC）會議並與比爾?克林頓總統舉行精心安排的首次高峰會。數月前，江已告知中國駐外大使和外交部官員說，中國的目標是“把與美國的關係全面恢復到1989年6月4日以前的水平”。 
    江澤民不顧來自兩方面的反對，決定訪美。在美國，國會中批評中國的人認為美國總統承認一個向示威學生使用武力的政府的合法性是錯誤的。在中國，人們沒有忘記克林頓在1992年競選總統時曾批評他的對手喬治?H.W.布什總統“縱容從巴格達到北京的獨裁者”。 
    用蘇葆立的話說，江的計劃是“複雜而近乎不可能……他既要顯示自己是個強硬而意志堅定的領導人，反映國內領導集體對美國怠慢中國越來越強烈的憤怒，捍衛中國的立場（尤其在敏感的人權話題上）；同時又要鼓勵美國領導人對中國採取更為中庸的長期策略，和他本人建立某種和睦關係”。國會女議員南希?佩洛西是國會對華工作小組的組長，她極力主張克林頓和江澤民在西雅圖初次見面時，“不要對江過於熱情地微笑或打招呼”。 
    但中國主席頭腦裡考慮的不只是外交。他渴望對外展示不斷增長的中國經濟和招徠新的投資。當江在舊金山作短暫逗留與工商界領袖聚餐時，他鼓勵他們看中國時要把眼光放遠些。“我確信，”他說道，“美國工商界具有強大的實力和豐富的經驗，不會讓機會從自己手指縫間溜走。” 
    江直接從西雅圖機場來到了波音公司。在龐大的埃弗雷特工廠，他稱讚這個飛機制造業的巨人是推動中美關係改善的先行者。他告訴3000名員工，中國是波音公司在美國之外的世界上最大的客戶，以反擊人們對中國在對美貿易中獲得不正當順差的普遍抱怨。到那時為止，中國已經承諾購買或租用234架波音飛機，價值90億美元。 
    出於自己獨特的個性，江澤民提出想訪問一個普通工人的家庭。波音公司安排33歲的裝配工卡里?奎勒斯接待中國領導人。當江抵達奎勒斯家時，他用英語向他們一家打招呼，在而後的交談中，他也不時地用英語說上幾句。江對奎勒斯說：“我聽說你有4次被評為‘本月最佳職工’，你的工作一定很出色。”然後，江接二連三地問了許多問題：他是哪兒人，什麼時候開始在波音工作的，上下班通勤時間有多長，夫妻倆是否擁有他們的房子，等等。 
    奎勒斯的妻子梅拉妮為客人上茶，並請江品嚐她親手烘烤的小甜餅。江送給主人的女兒一個玩具大熊貓。她回贈給客人一幅自己畫的畫。“為您畫的是一幅‘睡美人’。”梅拉妮?奎勒斯解釋道。“真漂亮，”江說道，“我要把它送給我的孫女，她也喜歡畫畫。”江從口袋裡掏出他孫子孫女的照片，自豪地給屋子裡的人傳看。臨走前，他送給這家人一些中國紀念品，包括一幅貓咪刺繡，他說這是即將到來的感恩節的禮物。 
    江主席與克林頓總統的第一次會晤遠不是那麼熱情友好。雙方對外均聲稱90分鐘的會談是“積極的和富有建設性的”，但事實上，這次峰會的氣氛非常冷淡，令人沮喪。克林頓據稱是“陰沉而呆板”，江澤民則是“緊張”。 


第7章 1989--1996年 領導地位
第34節 不卑不亢
    

1995年10月23日，江與他的老師、93歲高齡的顧毓琇教授在紐約聯合國總部重逢。
    在克林頓致歡迎詞後，江主席拿出一份早已準備好的、措辭強硬的稿子，照本宣科15分鐘，簡直像給對方上課，而不是雙邊會談。江指責美國不理解中國的人權狀況，不尊重兩國間的差異。他還聲明，一國不能干涉另一國的內政。美國國務卿沃倫?克里斯托弗說：“克林頓馬上進行回擊，向江解釋了為什麼中國有必要在人權領域作出改善。” 
    當克林頓當年早些時候批准延長中國的最惠國待遇時曾表示，只有在北京改進其人權狀況後，他才會再次延長這一待遇。現在他向江開列了美國要求改進的5個方面：紅十字會有權探視監獄，釋放“政治犯”，與達賴就西藏問題展開對話，對“勞改產品”進行調查，以及允許“持不同政見者”的家屬移民海外。 
    江沒有給予正面回答。相反，他指出亞洲人“更加關注大多數人的利益而不是少數人的特權”。在武器擴散問題上，江表達了中方對美國向臺灣出售F-16戰鬥機的憤怒，但同時也認識到美國對中國向外出售武器的關切。 
    當江送給克林頓一支上海製造的薩克斯管時，氣氛轉變了。江還建議自己用二胡，兩人來一段二重奏。但是這個提議，可能是由一場誤會引起的。杜林認為，事情的起因是一位中國翻譯不經意間聽到克林頓對自己的助手說了一句玩笑話。“我應當把我的薩克斯管隨身帶著，來這兒練練。”據說美國總統當時是這樣說的。翻譯沒有搞清這句話的意思，他告訴江：“克林頓先生說他想用薩克斯管為您吹奏一曲”。 
    在隨後舉行的記者招待會上，克林頓試圖給這次會晤增添點亮色。“自‘天安門事件’以來，兩國關係有些疏遠，”他以這句話作為開場白，“然而事實是，今天我們舉行了會晤。我認為這本身就是個積極的信號，表明雙方對解決各自關心的問題感興趣。”克林頓對江的迴應作出了謹慎的評論，“我想我們已經開始對話了。今天就說這麼多。” 
    江承認中美在人權問題上存在分歧。“我認為給最惠國待遇附加條件是冷戰的殘餘，應當摒棄。如果我們承認我們之間的差異，就能夠互相尊重……雙方的共同利益遠遠大於分歧。”江又說：“一些美國人在人權問題上譴責中國，他們只著眼於極少數的違法者，這些人危害國家安全，從而違反了中華人民共和國的法律，理應法辦。每個國家都會這麼做。” 
    為了積累積極的勢頭，江邀請克林頓訪問中國。中國外交部部長錢其琛向外界表示：“克林頓先生說他期望在不遠的將來能夠成行。他說這是他從孩提時代起就想做的事情。” 
    儘管克林頓和他的顧問們認為這次會晤很平淡，但江的表現在北京卻贏得了聲譽，因為他能夠“既從克林頓總統那裡獲得改善中美關係的保證，又沒有在人權和其他有爭議的問題上作出任何讓步”。軍委副主席張震發表評論說：“他不卑不亢，全軍指戰員都為江澤民同志感到驕傲並深受鼓舞。” 
    3天后，當江澤民從西雅圖飛往古巴，他所受到的歡迎要熱烈得多。他是自1959年菲德爾?卡斯特羅發動革命以來訪問這個加勒比島國的第一位中國國家主席。在那個風雲突變的時代裡，共產黨執政的國家已經所剩無幾，卡斯特羅對這位來自兄弟國家的元首給予了熱烈歡迎。這次訪問是有意做給美國人看的，旨在表明中國將繼續奉行“獨立自主的外交政策”。江澤民極為欣賞20世紀初的作家魯迅所寫的一句話：“我們中國人是有骨氣的。”這是對他內心世界的真實寫照。1993年，在一次接受採訪中，江引用了這句話，並在隨後說：“我們決不屈從於外來勢力強加給我們的無理壓力。” 
    11月中旬，黨的十四屆三中全會通過了《關於建立社會主義市場經濟體制若干問題的決定》。把“市場”和“社會主義”聯繫起來如今是中國經濟政策的正式方向。同月，江適時地在一次慶祝《鄧小平文選》（第三卷）出版的學習會議上發了言。第三卷共收鄧的119篇文章，闡述了建設有中國特色的社會主義理論———“中國當代的馬克思主義”。江高度評價了文選的出版：“為我們黨和國家政治生活中的一件大事……它把馬克思主義和中國實際結合起來，是社會主義事業的旗幟和民族復興的精神支柱。” 
    12月，江領導中國共產黨慶祝毛澤東誕辰100週年。作為這次百年慶祝活動的一部分，中國的中央文獻部門開始出版毛澤東的手稿———包括題詞、信件、文章草稿、電報草稿、批註、備忘錄、讀書筆記、詩作和古典詩詞作品。江澤民為該書題寫了書名。 
    “對於毛澤東同志的最好的紀念，”江澤民在人民大會堂對1萬名與會者發表講話說，“就是在（鄧小平的）建設有中國特色社會主義理論和黨的基本路線的指引下……把他和老一輩無產階級革命家所開創的事業繼續推向前進。” 


第7章 1989--1996年 領導地位
第35節 壞事變成了好事
    1994年“外界對中國有很深的誤解” 
    1994年，消費者的恐慌和工人的不安加速了通貨膨脹，這成了江澤民要對付的主要問題。糧食短缺的謠言引發驚惶失措的搶購和瘋狂的囤積，使糧價一下子提高了50%。全國通貨膨脹率在經濟爆炸性的膨脹下高達22%，創人民共和國建國以來最糟糕的紀錄；受房地產建設的暴利驅動，城市的通貨膨脹甚至更厲害。生活困難的工人索求生活費，國家銀行被迫以“穩定團結貸款”為名貸給陷入困境的工廠，而且毫無收回的希望。江對銀行家們說這筆錢是“給工人們過年時包餃子吃”。 
    “如果放開控制，價格就會上升，”經濟學家厲以寧解釋說，“計劃經濟體制下就是這樣。就像把一個球按在水裡，一鬆手，球就會馬上浮起來。”江澤民訪問了北京市和山西省的農貿市場。“老百姓開門7件事，柴米油鹽醬醋茶，”江說，“小小的‘菜籃子’關係到社會的穩定。而改革和發展又離不開穩定。”在一個肉攤，江問了價格，然後又懷疑地問道：“是不是因為我們今天來才臨時降了點價？” 
    “要保持價格穩定，我們就必須非常重視農業這一塊，”江在天津視察一處農貿市場時說，“在大城市周圍要建立蔬菜生產中心和大型養豬場。要增加農業投資在整個投資中的比重。” 
    副總理朱鎔基制定了一系列緊縮措施，政府開始實施嚴格的信貸和固定資產投資限制。春天，江開始巡視全國，告誡地方官員必須把“國家整體利益”放在地方利益之上。 
    儘管這一措施初見成效，然而財政困難的國有企業卻苦不堪言。當江澤民聽說像許多國有企業一樣，上海益民食品廠因照顧退休職工等包袱過重而瀕臨破產時，心裡很痛苦，那可是他大學畢業後的第一個工作單位。在這件事情上，江不想讓市場按自然規律發展。於是，他要求上海市委書記吳邦國採取“積極措施給予幫助”。江說：“你絕不能讓它倒閉。” 
    但是江澤民相信鄧是對的：發展中國經濟的道路不是走回頭路，而是更加著力於改革。他主張進一步放開價格，取消定額，實施新的稅收和銀行政策。他的目標是從計劃經濟轉向市場經濟。他的經濟方案針對三個問題：我們的發展能有多快？我們能承擔（或容忍）結果嗎？能給人民帶來利益嗎？ 
    《解放軍報》刊登一條消息，報道了江澤民承諾要把人民武裝警察部隊建成“維護社會穩定”的一支“重要力量”。在談到他們所進行的防暴訓練時，江澤民說，“我們應當具備這種能力，尤其是在大城市裡……” 
    “經濟建設，沒有穩定團結的社會環境是不行的，”他繼續說，“必須時刻警惕某些滲透進我國搞顛覆活動的外國勢力。必須把任何危及社會穩定的跡象消滅在萌芽中。這是人民武裝警察的職責。” 
    江一心關注著軍隊的要求。他授予19名解放軍高級軍官上將軍銜，包括中南海警衛部隊的指揮官。他以自己特有的精力，與軍隊各級指戰員保持接觸。實際上，每次當他到下面的省市視察時，他總要抽時間走訪當地的駐軍。他會在那裡接見高級軍官並與普通士兵拉家常。他走訪軍營和醫院，瞭解衣食供應情況。視察軍事基地的食堂幾乎成了江的慣例，下令給解放軍每人每天的伙食費增加1元。他還把部隊的薪餉調高到超出同級地方幹部的20%，因為他知道地方幹部容易掙到外快。在視察軍隊時，江總是穿著橄欖綠的毛裝。他不像毛或鄧是軍隊出身，所以他要是穿上解放軍的軍裝可能會顯得過分自炫。而另一方面，他如果穿西裝打領帶又會顯得太西化，從而與他想要交往的軍隊官兵顯得有點格格不入。這些活動總會有軍隊刊物進行報道，通常也會成為全國性的新聞。 
    國防大學是中國的最高軍事學府，每年到此視察三四次是江優先考慮的事情。江喜歡給學員們上課，和高級軍官聊天，以及和教員們一起用餐。他儘可能多地參加解放軍的活動，不管是像軍官晉升這樣的正式儀式，還是像音樂會和義演這樣的社會活動。在空閒時間，江學習一切可以學習的軍務。他並不滿足於讀簡報，而是喜歡閱讀重要軍事文件的全文，品味技術細節。20世紀90年代初期，他花在閱讀軍事文件上的工夫可能比花在讀黨內文件上的還要多。 
    8月，江得到來自軍隊的堅決擁戴。中央軍委副主席張震上將在黨刊《求是》上發表了一篇文章，盛讚江“非常重視繼承和發揚軍隊的優良傳統”，並把江尊為毛和鄧當之無愧的接班人。這一擁江的表態意義重大，因為張在高級將領中關係最廣，威望最高。 
    江澤民對軍隊從不管得過細。他的座右銘是，“尊重從事專業工作的專業軍人”。每當張震上將開出人事要求的單子，江都會立即批准。雙方的默契是：在管理軍隊方面，江給予解放軍軍官前所未有的自治權；而軍隊對其領導地位給予支持。 
    當“天安門事件”5週年臨近之際，江提出了一個有爭議的觀點：“壞事變成了好事。”他說：“結果使我們改革開放的步子邁得更穩，更好，甚至更快。”國外媒體批評江似乎要把使用武力合理化。然而，10年之後，許多知識分子和商界人士，甚至參加過1989年示威的那些人，不管多不情願，也不得不承認江所說的是事實。政治穩定確實加速了經濟復甦。 


第7章 1989--1996年 領導地位
第36節 “智囊團”
    江澤民還尖銳地指出，克林頓的中國政策就是企圖把中國變成西方的“附庸”。這是異乎尋常嚴厲的定性。但是，這樣說有助於他對自己人提出不留情面的批評，並向黨的中央紀律檢查委員會提出一個堅定的告誡。他說，只有兩種危險會導致亡黨，那就是如果中國的經濟不能保持良好的發展勢頭，或者是如果腐敗繼續蔓延。 
    為實現經濟均衡發展，黨決定讓國內最富裕的地區支援最貧窮的地區。江懷著這一目的視察了廣東和福建，這兩個省是世界上發展最快的地區之一。在視察福建的時候，他再次強調了國有企業是“國民經濟的支柱”，接著又辯解似地加了一句：“在我們社會主義市場經濟的發展中，它們仍然發揮著帶頭作用。”他指責那些主張加速私有化的人，繼續說道：“我們不應該對國有企業失去信心，把它們看成是國家的負擔。” 
    1994年夏天的某一時刻，根據英國外交部的小道消息，江澤民曾“大發脾氣”，原因是改善中英關係的努力遭到挫折。問題出在香港。港島的迴歸規則早就已經定得清清楚楚，但在距香港迴歸只剩3年的時候，據江說，英國卻想改變其政治架構。英國自己在香港實施了150多年的帝國主義統治後，竟突然對香港實現民主表示出興趣，這看起來是多麼偽善。 
    在與來訪的美國國務卿華倫?克里斯托弗討論中美關係時，江澤民用了一句俗語：“一口吃不成個大胖子。”《遠東經濟評論》試圖如此解讀這句意義深奧的話：“是呼籲從目前的最低點一步步改善中美關係，還是以蔑視的態度把美國在世界舞臺上區區的200年曆史，跟中國悠久的四五千年曆史作一比較？” 
    為了在面臨挑戰的時刻有人輔佐，江主席有一個由能力超群且富有獻身精神的專業人士組成的“智囊團”。他的主要政治顧問是中央辦公廳主任曾慶紅，他的主要私人助手是他長期的秘書、被任命為中央軍事委員會辦公廳副主任的賈廷安。辦公廳是中國管理體制中的神經中樞，控制著日常事務，負責聯絡，處理文件，召集會議，委託研究，提出政策建議，以及向下屬機構傳達指示。現在江有兩個得力助手進入了軍政的信息流通中心和活動指揮中心，這兩個中國最有權力的機構。 
    曾培炎，江長期以來的同仁，專注於國內政策，主持黨的財經領導小組的工作。曾培炎個子很高，表情嚴肅，頗有知識分子風度，同時具備商人的敏銳和學者的嚴密。他強調分析要嚴謹，政策要有持續性。他作報告總是胸有成竹，引用大段的數據，陳述結構清晰，結論合情合理。儘管他與曾慶紅沒有親戚關係，但兩人經常被合稱為“江的二曾”。 
    還有一個人是由喜貴，負責江的個人安全。由喜貴在“文化大革命”之前就一直在北京工作。他喜愛穿軍裝，有一張猶如斧劈刀削般的粗獷面龐，是一個雷厲風行的人。 
    江的講話撰稿人和從事研究工作的主要助手是滕文生，一個在黨的意識形態和思想領域有著廣闊背景的知識分子。 
    9月，江澤民對俄羅斯、烏克蘭和法國作國事訪問，此行主要是為增進友誼。他簽署了各種各樣的互不侵犯條約和貿易協定。在俄羅斯，他與鮑里斯?葉利欽總統舉行的峰會在兩個大國之間“正式確立了建設性合作伙伴關係”，這意味著他們同意不相互制約，建立僅次於雙邊同盟的關係。雙方同意互不將核導彈瞄準對方，採取不首先發動核打擊的政策，解決惱人的邊境爭端，這些都象徵著雙方正在建立互信。 
    在俄羅斯，江訪問了托爾斯泰的故居，在那裡他對這位偉大作家的名著作了即席的文學分析，這讓俄羅斯導遊大為驚訝。他還參觀了宇航控制中心，與飛行中的空間站宇航員交談。江稱讚他們在自動操作失敗後，使用應急手工操作方法成功地使補給船與太空艙對接。 
    在法國，江有機會討論他對民主的看法。“外界對中國有很深的誤解，”他對法國社會黨第一書記說道，“他們認為中國不想實行民主。事實上，中國人民為了爭取國家獨立、保護人民的基本權利和實現民主，奮鬥了100多年……根本就不存在一種固定的民主模式，也不可能有這樣的東西。今天，中國實行政治改革，就是要建立和完善一種適合中國國情的社會主義民主制度。” 
    或許江此次出訪最引人注目之處是他夫人王冶坪的隨行。這是她第一次陪同江參加高規格的出訪活動，在共產黨中國的歷史上，這也是國家最高領導人第二次帶夫人出國進行正式國事訪問。 
    當時，王冶坪被香港的一份刊物描述為“內向、仁慈、善良、熱情”。文章介紹說，王天性好靜，“她做事情執著認真，不好聲張，過著平淡的生活，衣著樸素，不用化妝品”。和她喜歡交際的丈夫正相反，她喜歡“平靜的日子”。她與各條科技戰線的老朋友、老同事都保持著聯繫，並且利用這些聯繫，使江瞭解到國內外高科技的最新發展動態。 
    “老有所為”是王冶坪的座右銘之一，儘管頸椎病給她帶來痛苦，並妨礙了她的日常活動。她認為陪同丈夫是一種“負擔”，因為她說她有點“力不從心”。她從來不喜歡“成為人們關注的焦點”。她說，成為一個公眾人物不符合她的個性。 
    對她來說不幸的是，中國外交部已開始認識到向國際媒體展現國家領導人正面形象的重要性。其中可以使中國的形象人性化的一個方式，就是領導人帶夫人出訪。米哈伊爾?戈爾巴喬夫是第一個帶夫人（賴莎）出國訪問的蘇聯領導人，她的優雅風度使世界改變了對改革中的蘇聯的印象。 


第7章 1989--1996年 領導地位
第37節 16字方針
    在中國，李鵬總理出國訪問時總要帶上他的夫人朱琳，這提高了李的外交家形象。在電力部門搞管理的朱琳透露說：“李鵬沒有一丁點大男子主義。不管是當普通幹部，還是部長，甚至在當了總理之後，只要有空，他都會幫忙做家務。” 
    當江的飛機降落在莫斯科機場，抵達歐洲之行的第一站時，他對他妻子將如何應對亂哄哄的大批記者的擔心，可能超過了他對在邊界和核武器問題上如何與俄方打交道的擔心。 
    在俄羅斯、烏克蘭和法國的10天時間裡，王冶坪扮演了中國第一夫人的角色，儀態端莊，泰然自若。雖然她對這些完全不感興趣，她成功地扮演了這個角色。儘管有身體上的病痛和心理上的不適應———在巴黎的國宴上，她忍受病痛長達3個多小時———但她勇敢地時刻伴隨在江的身邊。她的丈夫感到高興，不僅是為了中國的形象，而且他真的喜歡見到多年來與他患難與共的妻子在國際舞臺上受到應有的尊重。 
    隨著1994年的這次訪問，黨的媒體政策也發生了一些變化。黨的一項內部指示要求中國的新聞機構“適度地報道江澤民同志夫人在國外訪問時的有關活動”。過去，新聞媒體總是避免觸及高級領導人的個人生活。 
    1994年9月下旬召開的黨中央全會著眼於“黨的建設”，作出改革幹部提拔制度的決定，包括使用民主選舉的方法等。全會召開之際正是人們討論從鄧小平到江澤民的交接之時。雖然沒有正式的文件，鄧已經指示家人、工作人員和助手，他不再積極參與政治。6周後，11月11日，他告知身邊的人說他不再參與政治問題的討論和決策工作了。他告誡說領導人決策時必須謹慎行事，他擔心自己年紀大了會犯錯誤。鄧小平說，現在是讓以江澤民為核心的新一代領導為中國擔起全部責任的時候了。 
    10月1日，中國國慶節那天的下午，鄧小平乘車來到北京釣魚臺國賓館，人們把他扶下車，又把他攙到一張輪椅上坐下。他曾在2月作了最後一次公開露面，那是在上海為一座橋樑題字時，當時已能明顯看出他的老態。從此他就再也沒有參加過任何正式活動。那天晚上，他設宴款待一批退休的黨的領導人。這是90歲高齡的鄧第一次坐在輪椅上與同事們見面。公開發表的鄧的最後一張照片是他在觀看國慶焰火。儘管照片上的鄧顯得遲鈍而老邁，但是他對同事們的談話卻是清晰而富有遠見的。 
    鄧小平委託出席晚宴的薄一波（中國的“長壽元老”之一）代為宣讀他的致詞。“有個我一直在考慮怎麼才能解決的難題，”鄧告訴薄，“在黨內以及在國內外，我個人的作用和影響被認為是特別巨大的，甚至是不可或缺的。這不是一件好事。有一天如果我真的死了，這可能會給黨和國家造成動盪。我希望在很短的一段時間裡，中央和省一級領導班子能統一思想，下定決心，緊密團結在以江澤民同志為核心的黨中央周圍。” 
    薄一波在《人民日報》撰文稱，從鄧到江的過渡與1949年新中國成立時確立毛澤東為第一代領導人，以及1978年改革開始時確認鄧小平為第二代領導人有著同樣重要的歷史意義。“我們必須擁護江澤民作為唯一的核心。”薄寫道。 
    這段時間前後，江把上海市委書記吳邦國調到北京，擔任負責日常黨務並擁有廣泛權力的書記處的書記。這樣，吳將協助胡錦濤處理黨務工作。敏銳的觀察家們指出，1992年已進入政治局的53歲的吳和政治局常委胡錦濤及政治局候補委員溫家寶，將成為新一代的領導人。吳邦國和胡錦濤都曾就讀於清華大學，又是同年入黨。據說他們彼此十分熟悉，“懷有共同的理想”，並遵循同樣的路線。 
    與此同時，從20世紀80年代中期起就同江澤民一起工作的上海市市長、新上任的市委書記黃菊，進入了由21名委員組成的政治局。 
    11月，江主席飛往印度尼西亞第二次參加亞太經合組織峰會，他也將第二次與克林頓總統會晤。雅加達的氣氛顯然要比在西雅圖時輕鬆得多，兩位領導人討論了廣泛的議題，包括人權、北京向巴基斯坦和所謂“無賴國家”轉讓導彈和核技術問題以及朝鮮的核開發。 
    克林頓提出：“在人權問題上取得更大進展對於進一步發展我們兩國的全面關係是十分重要的。”江回答說，中國正在社會內部擴大人權，但是不以犧牲穩定為代價，穩定始終是中國最優先考慮的問題。他強調，在處理包括人權在內的任何問題時，中國的主權都不容侵犯。 
    克林頓承認各國間存在著文化上的差異，但是他說他將“毫不愧悔”地追求自己的目標，努力影響亞洲國家的人權政策。“任何一個地方的人民都渴望受到尊重，發表自己的意見，在選擇領導人時擁有發言權，”出發前他在喬治敦大學發表演講說：“我並不認為我們必須在增加貿易與促進人權及開放的社會之間作出選擇。” 
    至於中國方面，江澤民提出了在中美之間建立新型建設性關係的五項原則：要有長遠觀點；維持友好的同時相互尊重各自的國情；充分利用各自經濟的優勢；在國際事務中進行合作；增進高層接觸。這些原則都很寬泛，並不具體（如此往往易於達成協議），江再度重申了改善雙邊關係的16字方針。 
    儘管工作繁忙，江還是會抽空過問他一生熱愛的科學事業。1994年晚些時候，在天津視察時，江中斷了原定行程訪問了南開大學，因為他想了解一下基礎物理研究中的某個領域。一位教授送給他幾篇學術論文後問他：“您這麼忙，會有時間閱讀這些材料嗎？”江回答說：“會的。這既是我的工作，也是我個人的興趣所在。現代科學發展得這麼快，我必須加強學習以跟上形勢。” 
    隨後，江信步來到圖書館並和中文系的學生進行了交談。他當眾背誦了王勃的《滕王閣序》和蘇軾的《中秋見月和子由》，令學生們歎服。當江和大家告別時，他對學生說：“我很羨慕你們有這麼漂亮的學校。我真希望能到這兒來學習。” 
    “江主席所受的理科訓練和多年當工程師的經歷使他的邏輯思維特別好。”趙啟正說道。趙是國務院新聞辦公室主任，自20世紀80年代中期在上海時起，他就在江澤民身邊工作。 
    “他還通曉許多學科。我學的是核物理。在其他人面前談論科學時，我很有自信，但在江主席面前我得十分小心。” 
    12月，江澤民決定讓政治局委員聽法律講座，特別是有關國際貿易和中國申請加入世貿組織方面的法律問題。演講者是上海的著名教授曹建明。對中國領導人來說這像是上法學院的第一天（也只有在這裡，教授會比學生更緊張）。安排課程的是曾慶紅，他陪同曹來到江主席的正式會議室，那裡鋪著紅地毯，是傳說中為全國制定政策的中心。他們繞過配有32張座椅的、巨大的橢圓形會議桌時，曾慶紅鼓勵曹建明說：“隨便講，大膽講，告訴我們你的真實想法。你就把我們當作你的學生。” 
    首先發言的是江澤民，他先介紹了曹建明，然後發佈了堅定的指示：每個人都必須懂法，相信法，守法和依法治國。曹作了熱烈而精彩的演講，講解理論和法規時穿插了真實的案例。他沒有迴避中國的問題。他說，大規模地竊取知識產權不僅使外國公司十分憤怒，而且還傷害了中國人的創造性。他又解釋說，過高的關稅促成走私活動的猖獗。講到這一點時，江插話問道：“外經貿部的領導來了嗎？”看到有一人舉手，江說：“你應該仔細聽，好好學習這些觀念。” 
    講座結束後，疲憊的曹花了一點時間收拾他的書和物品。直到江的一個助手悄悄告訴他：“主席在等你。”他這時才注意到江一直耐心地站在門口。“謝謝你，教授，”江說，“今天我們向你學了很多，你讓我們大家受到了啟發。” 
    12月底，江澤民集中精力抓文化工作。他說，弘揚中國的民族藝術對於教育廣大人民群眾，尤其是青少年以及激發民族精神都是很重要的。他呼籲設立更好的藝術學校和高等學府，更多地關心民間藝術，改善藝術家的生活條件。他還讚美了傳統的中國藝術形式。12月20日，為期1個月的京劇藝術節在北京開幕，江澤民也是觀眾之一。 


第7章 1989--1996年 領導地位
第38節 自主角色
    1995年“精神文明” 
    江澤民正在逐漸進入自主角色。元旦那天，400名要人在人民大會堂出席茶話會。會上，江發表了以“精神文明”為題的講話，強調要協調好市場經濟下的個人主義與社會主義意識形態下的集體主義之間的關係。江對理想中國社會的這種“精神”追求，並無任何宗教含義。相反，它將成為馬克思主義哲學與傳統中國文化融合的產物，在日益商業化和物質化的社會中，這將有助於提高道德水準和重塑傳統價值觀念。 
    在中國動盪的轉型時期，“精神文明”還將擔負起重樹黨的威信的重任，並將使江澤民成為中國的頭號政治理論家。“精神文明”這一用語為鄧小平在1979年末率先使用，此次江澤民又為它注入新的活力。這一概念將決定此後兩年的政治議程。 
    主要的問題之一自然是經濟增長過熱。例如各省官員被夾在中央政府和所轄各級政府之間，進退兩難。上面要求控制通貨膨脹，下面吵著要進一步加快經濟增長。經濟改革要取得成功，北京亟需合作、整合與長遠規劃。 
    毛澤東、鄧小平經常可以發號施令，幾乎所有人都會貫徹執行。而江澤民要與人達成共識。他的辦法是把有關領導召集到一起，推出新政策，讓大家討論，鼓勵提出修改意見，只有在他和他的下屬確信此項建議能被接受和成功執行時，才制定成新的官方政策。 
    但這一次經濟過熱十分嚴重，江澤民下定決心要管一管這些地方大員。在1994年底的一次省長會議上，他和李鵬、朱鎔基眾口一詞，痛批地方保護主義。江首先為談話定調子，他問一位省長他管轄的省份裡“1斤雞蛋多少錢？”省長答：“3元多一點。”朱鎔基插話說：“我看不是。幾天前我還在那裡，價格是5元多1斤。” 
    這一插曲是“山雨欲來”的預兆。江要求各省報告其1994年的通貨膨脹速度和經濟增長速度，並對1995年的情況作出預測。 
    江澤民點名批評了沒能支持中央政府的省委書記和省長。他說對缺乏誠信者，要免去職務。當晚，江讓他的工作人員為《人民日報》寫了一篇措辭強硬的社論，要求地方“自覺維護中央的權威”。江和朱還與每一位省長進行了單獨談話。他們要求這些人表態擁護中央及其經濟緊縮政策，但省長們卻要各自去面對如何處理地方的反應這一難題。然而總體來說，這種會議大多是和風細雨的，它成為江澤民一直堅持的領導方式。 
    對於新聞媒體，江就不那麼含蓄了。當年年初下達了一份名為《關於新聞管理的十二條規定》的文件，這份文件是江加強政治思想工作計劃的一部分。規定包括：禁止國外對中國報紙進行投資；禁止中國記者為國外出版物撰稿；重要新聞應該通過官方的新華社集中播發，而不能由地方作出解釋；對重要人物進行採訪應事先徵得批准；禁止有償新聞報道等。媒體應該“補臺而不是拆臺”，江說。他又補充說，媒體應當“團結所有社會力量而不是造成不和”。 
    在一次宣傳工作會議上，江澤民就媒體應否報道的內容提出了“二十點指示”。根據江的指示，不應報道的內容包括各種“負面現象”，應該報道的內容自然包括反映“團結和穩定”的報道，他認為這種報道對塑造“新時期”的公眾輿論至關重要。 
    春節期間，江提出了將在未來幾年中決定對臺政策的“八項主張”。這篇題為《為促進祖國統一大業的完成而繼續奮鬥》的講話，既承諾了保持經濟繁榮，又威脅不放棄採取軍事行動。 
    江說：“解決臺灣問題無非有兩種方式，一種是和平的方式，一種是非和平的方式……” 
    他接著向聽眾保證：統一不是大陸吃掉臺灣，也不是臺灣吃掉大陸。 
    他承諾，外國在臺灣的投資及臺灣與其他國家的民間交往不會受到影響，島內將享有立法權和獨立的司法權，可保留自己的軍隊並獨立管理其黨、政、軍系統。江還稱大陸不派軍隊或行政人員駐臺，而臺灣人還將被允許在中央政府內任職。尤其重要的是，他強調一箇中國的原則是不容違背和無法通融的。 
    與此同時，臺灣島內近期出版的一些書籍藉機利用臺海日趨緊張的局勢。其中一本還對中國大陸“入侵”臺灣可能使用的作戰方案作出了詳細預測。有人將該書送江時，江不表態。他說：“臺灣市場上有很多這樣的書。我一本都沒有讀過。”接著他又補充說：“我是中央軍委主席，這些計劃連我都不知道，怎麼可能存在呢？” 
    江澤民的反腐行動導致了輿論的分歧。1995年2月，龐大的首都鋼鐵公司香港分公司總經理周北方因“重大經濟犯罪”被捕。對有些人來說，這條消息意味著江澤民對於打擊腐敗是動真格的。而對其他人來說，周的被捕其實是中央政府控制有獨立傾向的企業的一次行動，而不是為了懲治腐敗。 
    在3月全國人民代表大會會議期間，江的日常生活成為媒體報道的一個內容。他說：“在北京，我一般都圍著中南海轉，要不就去人民大會堂，到京西賓館參加軍隊會議，或是到釣魚臺（國賓館）參加國事活動。就是從來沒機會到王府井百貨商店或燕莎（漢莎）購物中心去轉轉。第一是因為我工作太忙。第二我也不想打擾大家。” 
    江澤民說他讀書時曾學過游泳，但沒學會。“文革”時他才有了這樣的機會：被打成“走資派”“靠邊站”，他有了很多時間在武漢的東湖練習游泳。江說，現在游泳是他的主要運動項目，他幾乎每天都要遊600米。 


第7章 1989--1996年 領導地位
第39節 “腐敗鬥士”
    3月下旬，江總書記視察江西省，在那裡他專程趕往前任總書記胡耀邦的骨灰安放地。此行中，胡的遺孀請求江為她丈夫立一塊紀念碑，上刻“光明磊落，無私無愧”。江當即同意。江說，胡耀邦生活儉樸，兩袖清風——這表明他的無私。 
    4月10日，陳雲去世，象徵著老一輩領導人逐漸淡出。一些人稱中國的經濟體制改革更為穩固，而實際上，由於作為總書記的江澤民日趨強大，那些改革已毋庸置疑了。 
    就在同一個星期，北京市常務副市長王寶森在京郊偏遠山區向自己頭部開槍自殺。王寶森曾指示一家銀行為某私營電信公司貸款10億元（約1.2億美元），死前正接受審查。 
    新華社只在英語節目中播報了這令人不安的新聞。除此以外，國內沒有報道這一事件，這使人們紛紛推測其中必有重大丑聞。有傳言說，市委書記陳希同及其同夥都捲入了王寶森的違法活動——王被稱為“陳的錢袋子”。 
    關於陳及其親信的貪婪和傲慢的傳聞在北京比比皆是。他們腐敗至極，收取賄賂肆無忌憚。“疏通關係”明碼標價，審批同意要價更高。為支持申辦2000年奧運會而籌集的資金不翼而飛；主管基建的副市長將利潤最豐的項目交給了其兄弟開辦的公司；甚至出租汽車司機也說，北京的市政資金被用來包養情婦和妓女。 
    惡事終有了結之日。一樁發生在遙遠的無錫、涉案金額達3.8億美元的集資醜聞經查證與陳希同“帝國”的組成部分——北京首都鋼鐵公司有關。反腐人員從1992年就開始關注這個非法集資騙局。1994年，他們在收集到確鑿證據後開始收網。因案件涉及陳希同且存在重大腐敗問題，曾慶紅開始親自坐鎮調查。 
    陳在倒臺前也作過一番掙扎。王寶森自殺後，他曾大談反腐敗。陳說“王的問題是他自己的問題”，並將這個副市長的罪行歸咎於“醜惡的資產階級生活方式”。 
    1995年4月底，陳希同被免職。1997年，他因收受賄賂和挪用公款被判處12年監禁，他的名字成為腐敗的同義詞。“希同”在中文裡和“系統”是同音詞——而“陳系統”正代表了江試圖剷除的那一類明目張膽的腐敗官員。 
    陳的倒臺自屬罪有應得，但從中可窺見江澤民的政治敏銳性。為此他和曾慶紅想方設法獲得了每一位相關領導人的同意，從黨內7位元老到政治局的同事李鵬和喬石，以及身體欠佳的鄧小平的家人。尉健行全面負責調查腐敗問題，併成為取代陳擔任北京市委書記的首要人選。 
    在北京，幾乎沒有人同情陳希同，奢靡的生活使他聲名狼藉：別墅、游泳池、情婦、看家犬和揮霍無度的開銷。一名昔日參加過示威的學生調侃說：“如果政府允許遊行，人們會到街上去跳舞。” 
    江澤民在有北京市委領導參加的一次內部會議上宣佈免去陳的職務，此時，他既要強調遵紀守法和根除腐敗的必要性，又要鼓舞那些心存畏懼、不知所措的官員的士氣。 
    陳的出局使江“腐敗鬥士”的形象更加鮮明，也給那些屁股不乾淨的官員傳遞了一個明確的信息。江在陳被捕後不久說：“生活腐化、亂搞女人的幹部不得提拔。”他警告任何以下5個方面不檢點的官員——貪求權力、貪求錢財、貪求女人、貪求名望以及利用關係謀取不義之財——都將被免職。不過，江並不因此得意。在就這個案件公開發表意見時，他就事論事地說：“中央負責處理王寶森和陳希同案，在黨內外都得到了積極的響應。因此，反腐敗工作正在全面展開。” 
    1995年5月是歷史、藝術和科學的一月。日本首相村山富市抵達北京，重申在中日這兩個宿敵之間建立“面向未來的”關係。村山首相對北京郊外的盧溝橋——1937年引發侵華戰爭的衝突發生於此地——進行了隆重的道歉式的訪問，對曾因日本侵略中斷學業的江澤民來說，這一刻他的個人恩怨也得以了結。 
    5月初，江在朱屺瞻105歲壽辰這天看望了這位國畫大師。幾周之後，江主席就藝術家和作家發表了一次講話，稱他們為“人類靈魂的工程師”。在這篇題為《弘揚民族藝術，振奮民族精神》的講話中，江鼓勵所有藝術家熱愛祖國，不斷創新。江同時也告誡他們：“要自覺抵制拜金主義、個人主義等不良風氣，絕不能不惜降低藝術品位甚至降低人格，去迎合一些人的低級趣味，導致庸俗化傾向。” 
    5月末召開了同類會議中規模最大的年度科技工作會議，國家科委主任宋健博士負責安排議程並幫助準備江主席的講話。數月前，宋博士就已感覺到，中國已準備好邁出將科技提升為國家核心戰略的第三步，也是最後一步。第一步是發展鄉鎮企業的星火計劃，這一計劃歷時10年並取得了成功。第二步啟動高科技公司的火炬計劃也正在取得進展。宋博士稱，當前亟需的是將這一戰略制度化。 
    宋回憶道：“在我與江主席商定後，我給他寫了一封信，信上的日期是1995年3月14日，信中建議確立‘科教興國’的國家戰略。” 
    由於宋博士的這封信，江召開政治局常委會討論並通過了這項提議。因此，在5月的會議上，江主席正式宣佈了“科教興國”的宏大國家戰略。在講話中，他指出應鼓勵創新以促進科技進步，隨後還強調了正確的教育的重要性。江曾多次說過中國傳統的“應試教育”體制必須加以改革，向“素質教育”轉變。 


第7章 1989--1996年 領導地位
第40節 海軍演習
    6月，江澤民偕夫人王冶坪前往吉林省視察工作。在長春，他們參觀了第一汽車製造廠，見到了老朋友沈永言。而沈也看到，對於江的家庭來說，高層的生活並不輕鬆。王冶坪向沈坦言道，他們的家根本不像個家。丈夫總是要開會或者參加各種活動，常常很晚才回來。她的母親和他們住在一起，而老人年事已高，身體每況愈下。 
    王冶坪說，他們夫婦的兩個兒子和他們的家人也不常回家，因為他們不想被看成自己在利用父親的職位。她說，他們想依靠自己獲得成功。王冶坪告訴沈永言，她能感覺到丈夫沒完沒了的工作壓力，有時候她看到丈夫辦公室裡的文件攤得到處都是。 
    在公開場合露面始終讓她作難，稍微動彈一下她就渾身痛。沈私下裡對江說：“你和妻子一起出國訪問的時候，你好像總是抓著她的胳膊拽著她走。在電視上，這樣看起來有點彆扭……” 
    江無奈地回答說：“我怎麼辦？要是我不扶著她，她就走不動。” 
    1994年王冶坪（隨同江澤民）出訪法國時，在一次國宴上，她自始至終都忍受著劇痛。她對沈永言說，她以後要儘量避免出國，而且再也不想參加宴會了，除非禮節上要求她非出席不可。但她仍然甘願擔負起必需的責任。沈感慨地說：“她變得那麼堅強，真是不容易。” 
    江視察期間，沈永言邀來了江以前的幾位同事，一起唱了幾個小時的京劇。沈回憶說，“我把這一段錄了下來”，並把磁帶送給了江。“他非常喜歡；他緊緊握住那盤磁帶，好像那是一份國家機密一樣。到現在我已經為他安排了兩次‘京劇節目’了。對江來說，這是整個行程的高潮——也是他放鬆的最好方法。” 
    這種心情輕鬆的時刻少之又少。6月初，臺灣李登輝在他的母校——紐約州北部的康奈爾大學發表演講，中美關係隨之惡化。李登輝是第一個訪美的臺灣“首腦”，美國批准其入境激怒了中國政府。儘管李此行被冠以“私人訪問”之名，但看起來這是邁向臺灣“獨立”的一步，也代表著美國政策的根本轉變。李登輝似乎在利用這個機會撒播“兩個中國”或“一中一臺”的種子，江認為這種煽動性的言論悍然侵害了中國主權。在動身前往美國之前，李登輝還觀看了軍事演習，這顯然並非巧合。 
    江澤民認為這是美國總統的欺騙行為。區區幾周前，在莫斯科慶祝第二次世界大戰勝利50週年的儀式上，中美領導人曾談及臺灣問題。據江說，克林頓承諾決不會允許李訪美。江引用克林頓的話說：“美國政府奉行一箇中國的政策，堅持只與臺灣保持非官方關係。”但是，克林頓回到美國之後沒幾天就親自批准了李的訪問。 
    江在一次與外交部官員的會議上指出：“美國的政客們不守諾言。即便是一個強大國家的總統也能夠當面扯謊。我們對美國的政治局勢和政客們缺乏足夠的瞭解，所以很容易上當受騙。” 
    從某種意義上來說，江的分析是正確的。他的政府有著克林頓政府所沒有的絕對權威。國會在眾議院以396票對0票、在參議院以97票對1票通過了允許李赴美訪問的提案，克林頓政府在國會的壓力下改變了政策。但事實依然是美國總統作出了一個他不能履行的諾言。中國受到了侮辱，江感到憤怒。幾乎每一次講話，不管是對國內聽眾的公開講話還是對國外領導人發表的私下評論，江都把美國的對華政策稱為“混亂和傲慢”的政策，並指出“美國必將因為粗暴踐踏中國主權而付出代價”。 
    在與解放軍高級將領進行的秘密談話中，江暗示了採取軍事行動的可能性。他說：“‘臺獨’活動已經失控，我們不能任其發展下去。我們必須提高警惕，加強我們的軍力和戰備。”一幅江在黃海與解放軍海軍部隊在一起的照片使人聯想起毛在40年前的一幅相似的照片。來自軍隊的壓力要求他更加強硬，他一度每天收到800封解放軍軍官憤怒抗議李登輝訪美的信件。中國召回了駐美大使，取消了與美國官員在武器擴散方面的會晤。江澤民於7月訪問德國，在斯圖加特的梅塞德斯—奔馳汽車廠，獎勵性地批准了與戴姆勒?奔馳公司而非美國汽車公司建立合資企業。在慕尼黑和波恩，中國國家主席宣稱中德關係正處於“全面繁榮”時期，令東道主喜出望外。 
    克林頓總統試圖通過一封致江的私人信件修復與中國的關係，但中國國家主席認為李登輝訪美是對他領導能力的一次考驗，是美國和臺灣試探他處理危機能力的一次挑戰。江斷言，他唯一的迴應是採取毫不妥協的立場，這樣才能防止敵人得寸進尺，同時使國內的批評者相信他能夠維護國家利益。 
    年邁的鄧小平發出了一條指示。他說：“要理性地處理中美關係和海峽兩岸關係。”後來一篇報道引用鄧的話稱：“我們決不能讓臺灣分裂出去。” 
    7月21日至7月26日之間，中國軍隊向距臺灣北部僅80英里的實驗區域內發射6枚地對地彈道導彈。臺灣股市一日內暴跌4.2%。第二輪的軍事演習在8月中舉行，其中包括在東海進行海軍演習。臺灣股市再次受到重挫。 
    至9月初，局勢平穩下來，政治分析家稱江是“大贏家”，而臺灣是“潛在的輸家”。中國國家主席向世界表明他並不懼怕採取行動。10月，江觀看了一次由導彈驅逐艦、護衛艦和潛艇參加的海陸空三軍聯合實彈演習。他在海上的一艘指揮艦上觀看到導彈、魚雷紛紛擊中目標，他說“新的局勢對海軍建設提出了新的更高的要求”。江強調說：“海軍建設必須‘加快’，以促進國家統一大業的完成。” 


第7章 1989--1996年 領導地位
第41節 《同心曲》
    江主席有一個習慣，每次出訪總要看望一下中國使館的工作人員。他在駐德國使館侃侃而談，不像一位國家主席，卻更像一位賢能長者。他教誨說：“不管你是幹什麼工作的，都應該把功名利祿看得淡一些。一個人跟一個民族是一樣的，如果只崇拜物質財富，沒有精神追求，就不可救藥了。”江引用了陸放翁的詩句：“利慾驅人萬火牛，江湖浪跡一沙鷗。” 
    在中國駐匈牙利大使館，江把孔子——他稱之為中國古代偉大的教育家——作為勉勵自己學習的楷模。江引用這位中國偉大的先賢的名言說：“學，然後知不足”，“知之為知之，不知為不知，是知也。” 
    江在中國駐芬蘭大使館說：“不懂裝懂是不行的。我不管到了哪裡，都要想方設法學點新東西。人的生命是短暫的，而學習是無限的。學的東西多了，人的精神境界就高了，精神境界一高，人也愉快了。” 
    在9月28日舉行的一次黨的會議上，江深化和發展了他的政治理論。為紀念毛澤東在1956年發表的《論十大關係》這篇著名講話，他發表了論述中國“十二大關係”的講話，探討了相互對立的社會和經濟力量之間的緊張關係，其中包括：改革、發展、穩定，速度和效益，經濟建設和人口、資源、環境，東部地區和中西部地區，市場機制和宏觀調控，公有制經濟和其他經濟成分，擴大對外開放和堅持自力更生，中央和地方，國防建設和經濟建設，物質文明建設和精神文明建設。 
    多年之後，這次講話仍然為人所銘記。國家發展計劃委員會主任曾培炎說：“在我個人看來，江主席‘十二大關係’的講話至今仍在指導著我們。他為實現兩個重要轉變作出了貢獻：他幫助指導中國從計劃經濟轉為社會主義市場經濟，從粗放型經營轉為集約型經營。” 
    江在國有企業這一看似毫無出路的棘手問題上取得了進展。在副總理朱鎔基的幫助下，制定了一套“抓大放小”的方案。政府使用銀行貸款和投資來支持大約1萬家最大的國有企業，而成千上萬的中小企業則被允許以各種方式民營化。這項政策使政府能夠維持社會主義“公有制”的性質，同時也能繁榮經濟，使經濟改革繼續前進。這項政策是好的，但不能徹底解決問題。 
    秋季發生了一次小小的外交危機，顯示出中美關係並未得到完全修復。10月24日，聯合國召開了有史以來與會世界級領導人人數最多的一次盛會，紀念其成立50週年。但在此盛會舉行之前的幾個月中，中美官員都為一個問題絞盡腦汁：克林頓是否將借江主席在美國逗留之際邀請他進行正式的國事訪問。 
    中方要求正式的國事訪問，但是美方舉棋不定，他們建議江進行一次遠非隆重的“工作訪問”。克林頓總統不願冒險遭受已經充滿敵意的共和黨控制的國會或言辭激烈的“人權活動”分子的攻擊。 
    最終，江澤民同意與克林頓總統舉行“一次工作峰會”，但外交部長錢其琛指責美國缺乏以國賓禮儀接待中國國家主席的“政治意願”。江出於自尊拒絕前往華盛頓，因此雙方的會晤改在紐約。 
    在聯合國，每個大國的領導人都有5分鐘時間向大會發表演講。江主席利用這個機會為主權國家反對世界超級大國的權利進行了辯護。雖然他沒有點名，但很清楚他指的是美國。他說：“有的大國常常打著‘自由’、‘民主’、‘人權’的幌子，侵犯別國主權”，“製造藉口侵犯他國主權、干涉他國內政，終將自食其果。” 
    儘管江的講話十分咄咄逼人，但人們所期盼的兩國領導人會面順利得令人感到驚奇。當天下午在紐約的林肯表演藝術中心，中美兩國元首走進接待大廳，互致問候之後，雙方就座，並在正式開始會晤之前忍受著各種相機射來的強光。首先是中方記者拍照，隨後是白宮記者單獨拍照。 
    根據計劃，兩位元首之間的私人交談將持續半小時，只有幾名助手陪同參加。之後將再進行半個小時規模稍大的會晤。然而私人交談的氣氛變得非常積極，會談竟然持續了90分鐘。 
    儘管涉及一些常規話題——中國申請加入世貿組織、人權、臺灣，但會談的重點還是集中在恢復高層接觸和互訪所需的具體細節步驟上。江提議雙方攜手打擊跨國犯罪、販毒和恐怖活動，在改善環境方面進行合作，這是從克林頓在聯合國的發言中得到的見解。克林頓重申華盛頓奉行一箇中國政策，並承諾臺灣官員訪美的次數將“很少”，並且是“私人”性質的。 
    據會談時美方記錄員蘇葆立講，“江講話沉著自信，沒用文字稿，不斷與克林頓作目光交流，以期與他進行真正的個人對話。他直截了當地談論有爭議的問題，偶爾用幽默的插話來緩和氣氛，有時還講英語”。兩位元首的會晤中，這是第一次這麼放鬆，兩人的“談話不完全是預先擬定的議題”。克林頓事後評述說：這是他第一次把江澤民作為一位政治家來理解和重視。 
    江真實的個性起了作用，那是在兩天前當江和克林頓在聯合國初次見面時。中國的國家主席問美國總統：“你的薩克斯吹得怎麼樣？”人們看到，這兩位領導人在一起開懷大笑。 
    在紐約時，江主席邀請當時住在費城的他以前的數學教授顧毓琇前往紐約，以江的客人身份參加聯合國的一次宴會。江非常高興能夠向他以前的老師表示敬意，但使江不安的是，他只能邀請這位中國最傑出的學者之一的93歲老人來紐約，而不是自己前往費城看望他。這不符合中國的禮節。儘管自己中國國家元首的職責使他無法前往費城，他還是感到很內疚，因此當他兩年之後再次訪問美國時，彌補這一禮節上的缺憾在江澤民的日程上被排在優先位置。 
    江繼續為中國外交打開新的局面。11月，他歷史性地訪問了韓國，成為第一位訪韓的中國國家元首。擴大經濟往來和推動朝鮮半島的和平進程是訪問日程中的首要議題。在對韓國國民大會發表的講話中，江讚揚了兩國之間共同的文化，並保證中國的軍事力量“完全是防禦性的”。 
    中韓都對日本採取的拒不悔過的傲慢態度（譯註：指對過去的侵略行為）極為憤怒，兩國在這一問題上的意見完全一致。此前不久，一位日本官員對記者說，日本在1910—1945年對朝鮮的殖民統治期間“做了一些好事”，雖然這位官員隨後辭職，但這並未平息人們的怒火。江澤民對日本軍國主義的死灰復燃提出了警告。他嚴厲指出：“鄰國必須督促東京準確地瞭解自己的歷史。” 
    這一年的始末都與電影有關。2月，江邀請導演謝晉到中南海討論謝計劃拍攝的關於“鴉片戰爭”的史詩式巨片，這部電影將在1997年香港迴歸中國時發行。（第一次鴉片戰爭後1842年香港被割讓給英國。）12月，江出席了中國電影90週年紀念活動，向200多名電影製片人、導演和演員表示了問候。當看到熟悉的面孔時，他興奮地談起了他們在20世紀30年代出演的電影———他說自己仍然能夠唱出許多電影插曲！江還提到了幾部他在二戰之後觀看的外國電影，尤其是《卡薩布蘭卡》和《羅馬假日》。 
    隨著鄧小平逐漸淡出，公共場合出現了一些象徵這一交接的標誌。一時有多幅描繪江和鄧以各種姿態在一起的宣傳畫。其中一幅畫的是穿著西裝的江澤民和穿著中山裝的鄧小平，兩人都在微笑著鼓掌。另一幅以中國傳統的水彩畫描繪了兩人站在一起的形象，江略微在鄧後面一點，雙手恭敬地握在一起。還有一幅宣傳畫，畫的是鄧拄著一根柺杖站著，江低頭注視著他———新華社評價這幅作品“既有政治意義又有藝術價值”。具有象徵意義的是，曾為毛和鄧畫過肖像的中國畫家李琦，受命畫一幅江澤民“同人民群眾打成一片”的畫像。這位畫家說：“在作品中，我將盡量捕捉到總書記的領袖魅力，也要表現出澤民同志與普通百姓之間的和諧與融洽。”（譯註：此畫後來命名為《同心曲》。） 


第7章 1989--1996年 領導地位
第42節 講政治
    1996年“講政治” 
    對江來說，“政治”是一種崇高的理想，體現了建立一個道德和物質發展並重的文明富足社會的共產主義崇高使命。政治是增強黨的活力和保持廉潔的機制，是一個光榮而有價值的主題。 
    江在1995年底的一次中央全會上說：講政治，就是要講“政治方向、政治立場、政治觀點、政治紀律、政治鑑別力、政治敏銳性”。他指出：“西方敵對勢力要‘西化’、‘分化’我們，要把他們那套‘民主’、‘自由’強加給我們，李登輝要搞‘臺獨’，我們不講政治行嗎？不警惕不鬥爭行嗎？” 
    為了在全國開展“講政治”運動，江在準備接替鄧小平的同時集中精力加強黨的建設。“講政治”也可以被解釋為“關心政治”或“強調政治”，雖然表面上聽起來與毛澤東“突出政治”的告誡相類似，但兩者之間有很大的不同。 
    1月，在對各省宣傳部門負責人講話時，穿著毛裝的江澤民譴責“毒害人民的文化垃圾”。他說：“我們不能僅僅為了短期的經濟發展而不顧文化與意識形態。”他還警告說，要“嚴厲打擊”任何在意識形態上可能存在問題的出版物。 
    江宣佈了“精神文明”建設要與“物質文明”建設同步進行的思想。他認為，建設“精神文明”靠的就是“講政治”。同時抓“物質文明”和“精神文明”形成“江思想”的核心，他以此作為建設現代小康社會的指導綱領。江澤民遵從鄧小平，一直把經濟建設（物質文明）放在首位，但他也提出了與之平行的社會、文化和道德發展（精神文明）的任務。他說：“我們把經濟建設作為中心任務並不意味著其他工作就不重要。” 
    江開展的運動使傳統的共產黨人感到高興，他們對於中國一味追求物質發展而使馬克思主義理想遭到削弱非常不安。這一年晚些時候，在學校、農村與工廠裡，江還把黨委和馬克思主義置於更為重要的地位。在軍隊中，有2萬名軍官接受培訓，使他們能夠在江的理論指導下講授毛和鄧的理論。 
    黨史學家和研究鄧小平理論的專家冷溶副主任評論稱：“江總書記在關鍵時刻提出了‘精神文明’建設的思想，中國正在大力發展市場經濟，市場經濟的本質便是競爭，中國的傳統道德觀念受到挑戰。江主席特別提到物質文明與精神文明之間需要建立新的平衡，‘精神文明’建設必須與‘物質文明’建設並重。這是一個大膽的舉措，因為許多人認為中國要做的是不顧一切地一頭扎進市場經濟中去。” 
    “那麼，在市場經濟中，理想的共產主義者是什麼樣的呢？”黨的知識分子們提出了這樣一個問題。毫無異議，新模式必定與以前有所不同。冷溶強調說：“然而，為了維護一個穩定而文明的社會，人們仍然需要一套連貫的社會準則和道德規範。” 
    冷溶補充說：“隨著市場經濟的發展，中國面臨著西方思想和價值觀的衝擊。我們常說強勢的西方文化‘衝擊’中國文化，這與塞繆爾?亨廷頓所說的‘文明的衝突’含義相似。隨著全球化的發展，中國要麼閉關倒退，在短時間內延續其文化，要麼繼續實施對其持續發展至關重要的開放政策，並找到保護其文化傳統的新方法。” 
    江澤民意識到保護中國文化十分急迫。人口眾多的中國正在經歷著一場鉅變，如果傳統的信仰體系被沖垮，國家的社會結構就可能會分崩離析。他擔心，借市場經濟強勁的西風之力，強大的西方文化會使中國發生根本改變。冷溶在談到江澤民的構想時說，只有“文化上具有連貫性”，中國將來才可能“作為一個獨立的國家始終屹立不倒”。為了繼續發展並確保獨立生存，中國需要有自己的文化——但不是一種完全用反西方的術語堆砌起來的文化。 
    為此，江才提出了他的“精神文明”建設的思想。江本人一方面熱衷於學習借鑑其他文化，另一方面推崇保持和發展自己國家的傳統價值觀念。這恰恰體現了他本人的哲學。 
    過去，共產黨將“道德”一詞作為按照當時的政治標準對人們的思想信仰強行改造的手段。江澤民沒有這麼做。對江而言，“道德”代表著中國文明的純而又純的形式，涵蓋著家庭、愛國主義、教育、社會秩序、科學技術、音樂、文學藝術、誠實、勤勞甚至包括禮節在內的一系列崇高理想。 
    江澤民對自己家庭要求的標準最為嚴格。1996年初，他的妹妹江澤慧出任中國林業科學院院長。她整整一年都在猶豫是否應該接任這一職務。“我擔心擔任院長會給三哥造成負面影響，”她說，“人們會認為我是因為他才得到這個職位的。” 
    “你是一名科學家，”江對拿不定主意的妹妹說，“所以當院長和當中央政府的部長不一樣。你得到認可是因為你的成就，當然主意還是要你自己來拿。別忘了，林業是你的專業。” 
    江澤慧說：“聽完他的話，我決定接受這一職務。3月，我和丈夫搬到了北京。剛到這兒，我哥哥就建議我要‘繼續研究學習，爭取更大成就’。” 
    江對妹妹說：“科研是好事。但作為院長，僅僅做一個傑出的科學家是不夠的。你還應當擴大你的知識面，例如瞭解一下中國的長期發展戰略。” 
    “他一直都在提醒我這一點。”江澤慧又說。 
    上海市前副市長葉公琦說：“我非常瞭解江澤慧。她不敢向她哥哥提任何個人要求。江主席喜歡一句名言：‘上樑不正下樑歪，中梁不正倒下來。’意思是說上級若舉止不端，下級也會學樣，結果黨和國家都將遭殃。” 


第7章 1989--1996年 領導地位
第43節 臺海危機
    江澤民的妹妹說：“我們家有一個不成文的規矩，任何人都不要為家務事而麻煩他。我們不想幹擾他的工作，給他增添麻煩。當然，過節假日時，他會邀請我們去他家團聚。但多數時候三哥和我都通過電話交談。” 
    江澤慧接著說：“早在我哥哥成為政府官員之前他就是我們家的領頭人，他承擔了很多責任。他了解每個家庭成員的情況，包括每個人的教育、生活和工作。他調到中央之後，他的妻子，三嫂王冶坪，承擔了所有的家務。現在我哥哥的精力集中在江家的下一代身上。只要他們愛學習，如學習科學、外語、文化，或做正當的生意，他就為他們感到高興。我們的家庭和其他很多家庭一樣，受了很多的苦——三哥和我經常談起我們受過的苦，這時他總要深深地嘆息。” 
    江澤民十分喜愛自己的孫輩，常常忍不住把他們的照片拿給朋友甚至是初次相識的人看。孫輩隨父母一起住在上海，有時節假日到北京來，讓爺爺、奶奶喜出望外。“我孫子上小學了，”1997年江對《時代》雜誌記者說，“我經常警告自己的一件事情是，不能過分溺愛他們。” 
    與臺灣的對抗在上一年夏天一度升溫，現在局勢又有所激化。解放軍某部移師海峽對岸的福建省，準備舉行軍事演習。原計劃是調動整個集團軍，但中央軍委江主席否決了這個建議，認為“動作過大”會適得其反。最終只調動兩個師前往福建省。 
    張萬年將軍全權指揮這次實彈演練。新的軍事指揮體系把軍區的海軍艦隊和空軍部隊整合在一起，並被賦予了“統一祖國的歷史使命”。 
    3月8日，3枚地對地導彈以1小時1枚的間隔從福建省內的一條鐵路上噴火而起。預定目標區域為臺灣南部港口城市高雄以西47英里處。數小時後，中國軍隊領導人誓言將加大為統一而鬥爭的力度。在當天開幕的全國人大會議上，江重申他將繼續奉行“和平統一、一國兩制”的政策，但他同時也強調，中國將“絕不允許任何勢力以任何方式改變臺灣作為中國不可分割的一部分的地位”。 
    這次為期9天的軍事演習所選擇的時機絕非巧合。演習於3月23日臺灣“總統”選舉前3天結束。自內戰結束以來，臺灣地區一直由國民黨當政，這一統治地位正在走向盡頭。在共產黨人眼中，在臺灣引進“民主選舉”是進一步推動“臺灣獨立”的陰謀的一部分。更為糟糕的是，為人所不齒的李登輝（大陸媒體稱其為“千古罪人”）可能當選。這是大陸自20世紀50年代炮轟近海島嶼金門、馬祖以來最為嚴重的危機。 
    在為期約2周的時間內，大陸軍方的實彈演習，實際上切斷了臺灣的海上和空中航線。臺灣海峽的自由航行被中斷，完全依靠國際貿易的臺灣經濟的基礎發生了動搖。 
    面對挑戰，美國無法不作出反應。第七艦隊“獨立”號航母特混艦隊開始在臺灣海峽北端遊弋，它擁有100枚戰斧式巡航導彈及50餘架最先進的戰機，還有一支由先進戰艦組成的小型艦隊和一艘核潛艇。美國國防部長威廉?佩裡透露說，美國的一艘導彈驅逐艦、一艘巡洋艦及偵察機正在密切監視著局勢的變化。克林頓總統形容中國的行為是“挑釁性的和魯莽的”。3月10日，美國公然使局勢升級，又派遣了一個載有90架戰機的“尼米茲”號核動力航母戰鬥群前往臺海附近。隨著緊張局勢的升級，已有近40艘美國軍艦開進了臺灣海域。美國國務卿沃倫?克里斯托弗稱，這些戰艦旨在觀察動向和“平息怒火”，並“在需要的時候提供幫助”。 
    包括江主席在內的中國領導人對美國的干涉感到憤慨。主張強硬的人提出可能成為戰爭爆發導火索的8種情況，其中任何一條都將引發中國對臺攻擊，但江只對其中兩種情況表示認同：外國勢力干涉或入侵；臺灣宣佈“獨立”。這兩種情況均未發生。李登輝當選後，危機得以緩和。政治局同意給李幾個月的時間，看看他對一箇中國政策持何立場。臺灣方面也暗示將做出妥協，他們減弱了要求加入國際組織的聲勢，並同意考慮與大陸建立直航。 
    1個月後，江在和日本政治家談話時主動透露，在美國艦隊進入臺灣海峽時，命令繼續進行導彈試射的人正是他。 
    江激動地問道：“我們在自己的領土上進行軍事演習，為什麼其他國家要派出航母？”他接著解釋說，中國進行“軍事演習”是為了表明“我們對於臺灣獨立及外國勢力干涉所持的立場”。江為自己情緒激動表示歉意：“我今天說話聲音有點大了。我並不是故意這麼做的。一想到過去，我會不自覺地激動起來。” 
    實際上，雖然江非常希望實現統一，但他並不希望與臺灣或美國的緊張關係升級。但他同時也要讓他的國家和軍隊相信，他處事是果敢的。美國前國務卿亨利?基辛格在此期間拜會了江，他回憶說這位中國領導人“想在不失中國人自尊的情況下化解這次衝突”。基辛格表達了對江的極度讚賞，他們之間有著長久而坦誠的關係。基辛格指出：“在1996年的危機中，江主席選擇了一個非常中國化的方式讓我知道事態不會失控。我告訴他，當我見到毛主席的時候，他說中國為了解決臺灣問題可以再等100年。我問江主席，‘那麼，此話是否依然可信呢？’主席回答道：‘不，不再是這樣了。那是24年前，現在我們只能再等76年。’” 
    基辛格接著說：“儘管這樣，江主席在臺灣問題上保持了非常強硬的立場。” 
    隨著臺海危機的緩和，政治問題再次成為焦點。在定於1997年秋召開的黨的十五大之前，雖然其他政治局常委與江同樣享有決策權，但是江親自承擔起人事安排的責任。 
    江澤民採取更傾向於中間的路線，這可能是得自汪道涵的啟發。有時，江會突然造訪汪的住所。這不僅僅是一種友誼，而是對汪的尊敬和對他意見的信賴。有一次，在汪前往美國訪問之前，江親自打電話給代表團的一位領導，叮囑在訪問途中要確保他這位年逾八旬的顧問能得到足夠的休息。 
    在汪的啟發下，江澤民在他最主要的政治格言“講政治”中融入了更多的信息。他指示《人民日報》寫道，這句口號的重點在於“為經濟建設和社會發展提供強有力的保證”。這個口號響應了鄧小平“以經濟建設為中心”的指示，再次保證不可能重走“空談政治和政治壓倒一切的老路”。 


第7章 1989--1996年 領導地位
第44節 航向已確定
    6月，江對負責宣傳和新聞的高級官員發表講話時說，一些“左”傾言論“擾亂了人們的思想”。他重申，鄧的改革政策不會改變。江說：“我們這艘航船的航向已經確定，這將是不可更改的。”他還給黨刊《求是》的一位編輯打電話，祝賀他為《人民日報》撰寫了一篇反擊“左”傾思想的評論文章。權威性的《經濟日報》發表了一系列民族主義的文章，批評外資在中國的影響力不斷擴大，暗中挑戰整個對外開放政策。《人民日報》在1個月之後對此進行了引人矚目的公開批駁，詳盡論述中外合資公司不僅帶來資本，同時也把管理和技術帶給中國。儘管黨的喉舌承認，引進外資總會存在一些問題，但斷言中國“不應因噎廢食”。 
    汪道涵則求助於他與同輩人的密切關係，其中很多人都是曾與他共過事的退休將領和黨的元老，他徵詢他們的意見並敦促他們支持江澤民。 
    5月，江主席對非洲6國——肯尼亞、埃塞俄比亞、埃及、馬裡、納米比亞和津巴布韋——進行了為期兩週的國事訪問，簽署了20多個經濟、技術和文化合作協議。在訪問埃塞俄比亞時，江在非洲統一組織總部發表了以“中非友誼”為題的講話。所有6國都重申支持中國在臺灣問題上的立場。 
    6月，江澤民前往河南省視察，他選擇的路線與毛澤東在20世紀50年代末來這裡視察中國第一個“人民公社”時所走的路線相似。江與農民和地方官員交談的方式讓一些觀察家回想起了毛。其中的象徵意義非常明顯，媒體對他活動的報道也不吝篇幅。江神采奕奕，笑容可掬，身著一件開領衫，脖子上圍著一條紅領巾，身邊簇擁著一群裝束類似的小學生，每個人都在熱烈地鼓掌，酷似毛1959年在湖南老家所拍的一張照片。 
    同月，江會見克林頓總統的國家安全顧問安東尼?萊克。萊克帶來一攬子“討論熱點”——貿易、人權、臺灣（特別在近期緊張關係發生後）。但這位中國領袖並沒急於應付這些頭痛的問題，而是對兩人的名字產生了興趣，“湖”（譯註：英文中“萊克”是“湖”的意思）和“江”中都有“水”，他用“地道的英語”解釋其詞義。待談到“計算機芯片技術、中國詩歌和哲學”，江簡直興致勃發；其實江是在用自己的方式向學究氣十足的萊克（研究對外政策的專職教授和學者）暗示，至少目前中美關係相當不錯。萊克看了看幾位助手，聳聳肩，把帶來的“討論熱點”扔到了一邊。 
    6月末，江踏上了對西班牙、挪威、羅馬尼亞、烏茲別克斯坦、吉爾吉斯斯坦和哈薩克斯坦6國的訪問旅途。中亞之行的主要議題是國家安全。中國的新疆維吾爾自治區一直是穆斯林分離主義分子襲擊的目標，北京認為這些恐怖分子是由邊境線另一側同樣信仰伊斯蘭教的勢力所援助或指揮的。這條邊境線長近3000公里且地形崎嶇，難以監控。 
    他毫不在意自嘲自己的外表。他體重大約210磅，比標準體重超出30到50磅。據說他曾妙語雙關地說要把他從位子上“搬開”是很難的。當年年底，他在視察廣東省的一個軍事基地時更充分地顯示了他自我解嘲的幽默感。在檢閱部隊時，他想坐在一把摺疊椅上，但失去平衡，跌倒在地。隨行官員和士兵們不安地注視著，擔心他們的領導人會如何反應。江很快就消除了大家的緊張和不安。他說，早知如此一開始就該坐在地上，因為那樣就無處可摔了。人們大笑起來。自嘲是國家領導人的一個優點，鄧小平也偶爾為之。 
    與此同時，江對那些說他搞個人崇拜的指責很敏感。8月17日他過70歲生日時，他指示工作人員不要大操大辦。 
    在中國共產黨成立75週年前後，江提出了他的“七大界限”理論。他探討了包括馬克思主義與非馬克思主義、社會主義思想與資本主義腐朽思想、文明健康的生活方式與消極頹廢的生活方式、以公有制為主體的多種經濟成分與全面私有化之間等差別，為社會主義意識形態作激情辯護。 
    江譴責那些外國批評者曲解了他的思想。他在慶祝建黨75週年講話（主要論述高素質幹部隊伍建設問題）中說：“國外的一些報紙和雜誌歪曲事實，宣稱中國重新回到了以前以階級鬥爭為綱的老路上。我們絕不會發動群眾運動。”為了證實他與鄧的一致性，江指示媒體加強對鄧小平理論的報道，包括出版一套三卷本的著作。其中一個主題是，儘管鄧提出了經濟特區的改革原則，但這些經濟特區卻是在江的領導下才實現繁榮的。另一個主題則是，鄧曾自己承認說沒有提前10年開放上海是一個“錯誤”，這一點可以證明現在向這座大都市傾斜的政策是正確的。 
    雖然有些人把江的行動曲解為攫取專制權力，但實際上江擴大了常委會的職權，使其從毛和鄧時代下寬泛的政策制定機構變成更為注重實際、講求實效的辦事機構。江像其他人一樣也只能投一票，而一切問題都由多數票決定。江不止一次地說過：“我們是一個工作班子。作為領頭的，我只有一票，我的權力僅限於此。” 
    江澤民不懈努力，擴大黨的權力，特別是擴大由他的主要助手曾慶紅領導的黨中央辦公廳的權力。在曾的手下，中辦的主要工作人員增加了一倍多，達到了約350人，管轄的範圍拓展到經濟、反腐、國內安全等諸多領域。 
    曾慶紅還建立了一個由中國一流學者和院士組成的一流思想庫，提供政策諮詢並推動江的事業，稱讚這些人是“黨的助手和戰略家”。以同樣的精神，江澤民還加強了黨內各個“領導小組”的決策權，其中包括外事、宣傳以及財經領導小組。 
    在戰略謀劃的同時，江並未忘記到人民群眾當中去的重要性。就在9月下旬的一次黨中央全會召開之前，江澤民對長達1500英里的京九鐵路沿線7個貧困省份進行了為期5天的視察。為了更深入地瞭解貧困問題，江訪問了多個農民家庭並與當地官員交談，所表現出的同情心使他在政治生涯中廣受愛戴。他說：“解決農民的住房吃飯問題影響著我們經濟和社會發展的長期平衡和穩定。” 
    在黨的全會之前下去視察是江最喜歡採用的方式。這樣他可以帶著最貼近現實的第一手資料參加高層會議。 
    在視察過程中，江還沿途訪問革命老區，包括在傳奇的長征途中那些疲憊的紅軍戰士曾歇過腳的偏遠山村。當年秋天，他在紀念長征勝利60週年時稱長征為“中華民族一部驚天動地的英雄史詩”。他利用這一歷史場景號召“將傳統的革命精神與發展社會主義市場經濟結合起來”。江把扶貧行動與煥發革命熱情聯繫起來，給他的“講政治”運動加入了務實的成分。 


第7章 1989--1996年 領導地位
第45節 建設精神文明
    10月初，黨的中央全會通過了江“建設精神文明”的構想，又一次加強了江澤民作為政治理論家的地位。中國的這一新議程被正式稱為《中共中央關於加強社會主義精神文明建設若干重要問題的決議》，它強調“思想道德”、“教育科學文化”以及“進步的道德觀”的重要性，其根基是“江澤民思想”的三大支柱——社會主義、愛國主義和集體主義。江說：“任何時候都不能以犧牲精神文明為代價去換取經濟一時的發展。” 
    西方媒體擔心他會重返共產主義正統，但江勇於將共產主義的核心價值觀融入一個生機勃勃、科技發達和高度文明的中國，以此來振興社會，而不是阻礙社會的發展。這絕非重返過去頻繁的群眾運動，甚至可以說是在反其道而行之。 
    政治經濟學家勞倫斯?布拉姆把江的“精神文明”稱為“邁向建設一個新的意識形態平臺的積極嘗試”，認為這將推動而不是阻滯在社會主義的中心——國有企業中進行必不可少但同時又高度敏感的改革。中國問題專家林和立稱，從個人角度看，精神文明的法規化“有助於江澤民確立其在共產黨內的哲學領袖的地位”。 
    1996年5月出版了一本由5名青年知識分子撰寫的新書《中國可以說“不”》，書中稱中國已到了維護自己權利的時候。書中認為，“‘自由世界’針對中國的一個大陰謀正在形成。”據稱，這個戰略陰謀以美國為首，通過攻擊中國的人權政策、版權保護政策和臺灣政策而達到“遏制”中國的目的。作者們，包括一位詩人、一位教授和兩位記者，指控美國蓄意通過美化暴力和個人主義的電影侵蝕中國的文化。其言外之意，中國政府過於天真，過於通融，過於傾心經濟增長而無力應對美國的威脅。這反映了公眾輿論的重大變化。 
    幾乎與此同時，江澤民和克林頓宣佈他們有意在1997年和1998年彼此進行國事訪問。雖然分歧依然存在，但似乎雙方政府的關係已經好轉。 
    在中國周邊，江於11月對南亞進行友好訪問。在菲律賓，他同意“擱置”南中國海的領土爭議，集中精力進行共同開發。江喜好演唱一如既往，雖演技平平，但性情可人，在菲律賓總統的遊艇上舉行的晚會中，他跳了“恰恰”舞，還與拉莫斯總統表演二重唱《溫柔地愛我》。那些對江的政策一無所知的西方人，如今至少知道這位中國領導人喜愛艾爾維斯?普萊斯利的歌曲了。 
    他在印度的停留使他成為首位訪問印度的中國國家主席，這一具有象徵意義的事件使印度人民為之“著迷”。訪問的目的主要是為了在這兩個鄰國（也是世界上兩個人口最多的國家）之間建立相互信任，並努力解決兩國之間由來已久的邊界爭端，這一爭端曾在1962年導致了一場真槍實彈的戰爭。江引用了一首著名的中國古詩：“欲窮千里目，更上一層樓。” 
    在巴基斯坦這一中國的傳統夥伴國家，江扮演了和平使者的角色，敦促南亞所有國家“暫時擱置爭議，集中精力進行發展和合作”。他能夠在同一次出訪中兼訪巴基斯坦和印度，使中國的重要性和江的個人信譽得到證明，這次訪問被稱為“多年以來中國領導人在亞洲進行的最成功的外交斡旋之一”。在國內，人們稱讚江鞏固了中國“亞洲大國”的地位，這一看法也鞏固了他自己的地位。 
    一條更大的新聞是相距僅6個月的香港迴歸。12月，江澤民會見了新近被任命為香港特別行政區候任行政長官的航運巨頭董建華。董的任命並不是秘密：當江在1年前的一次預備會議上單獨與他握手時，他就已經成為行政長官這一職位最主要的候選人。 
    香港各界對董反映不一。商界認為這是一個積極的信號，顯示出北京把香港看作是“經濟旗艦”。而“民主派”則相對謹慎。雖然董在30年前已經是香港居民，但他究竟會向誰效忠尚不清楚。1986年，董的企業曾接受過中國政府提供的1.2億美元貸款，從而度過了難關。 
    江澤民對董建華說：“英國統治香港一個半世紀，歷代總督都由英國王室任命，從來沒有諮詢過港人的意見。你將是第一個由中國人擔任的香港行政長官……” 
    江繼續說：“‘一國兩制’是我們既定的國策，不是權宜之計。我們決不會去幹預屬於（香港）特別行政區自治權範圍內的事務。” 
    12月，江澤民對3000名中國最優秀的作家和藝術家，就藝術和文學發表了重要講話。在講話中，總書記力求在學術自由的願望與社會穩定的需要之間取得平衡。作為國家領導人，他擔心意見分歧可能引起混亂；作為一名詩歌和文學愛好者，他深知偉大的藝術不應該受到束縛；作為一名愛國者，他對中國文化可能被來自西方的影響所圍困感到震驚。 
    江對聽眾們說：“文藝是不可能脫離政治的”，“特別是在面臨西方國家經濟、科技佔優勢的壓力和西方意識形態滲透的情況下”。他警告說要提防“資本主義和一切剝削階級腐朽思想文化的侵蝕”，要求黨組織“加強”對文藝工作的領導。 
    江努力調和創造力和穩定性之間天然的矛盾，他說：一方面我們應當“充分發揚藝術民主和學術民主，鼓勵文藝工作者進行不倦的探索和創造”。另一方面，我們應當“在文藝工作中堅持黨的基本理論、基本路線和方針政策，堅持正確的創作思想，多出精品，把美好的精神食糧貢獻給人民，鄭重地考慮作品的社會效果”。 
    江在上海時結識的中國偉大的小說家巴金，也是他的老友之一。國家主席又一次與藝術家同臺演出，他一次又一次地走上舞臺與著名歌手同唱一首歌。 
    人們可以不同意他的觀點，但沒有人懷疑江澤民是一位文學的愛好者，而且做出了巨大努力來改善中國社會的限制性政策。不管他的政治目的是什麼，江澤民在中國建設“精神文明”是他內在修養深厚積澱的結果。 
    在事情涉及西方對中國文化所產生的影響時，江的內心要堅定得多。他說：“如果喪失自己的創造能力，盲目崇拜、照搬西方資本主義的價值觀念，結果只能是亦步亦趨，變成人家的附庸……” 
    他總結說：“只有首先贏得中國人民的喜愛，具有中國風格、中國氣派，才能堂堂正正地走向世界和屹立於世界文化之林。” 
    江已經採取了一些措施抵制西方的影響。1996年，政府禁止了4000個產品和公司的名稱，因為它們“洋味十足”。儘管財政正在緊縮，他還是批准撥款1200萬美元建造一座中國現代文學館。 
    隨著1996年過去，江澤民已在展望定於1997年秋召開的黨的第十五次代表大會。他希望在下一年中取得卓著的成就，但從未料想到它將成為他一生中最為關鍵的年份之一。 


第8章 1997--1999年 崛起
第46節 香港迴歸
    

1993年1月22日，江澤民和溫家寶（左）、曾慶紅（中）在北京附近竇店村農戶家中包餃子，慶賀新春佳節。
    1998年7月—12月“我，作為一個歷史見證者” 
    江澤民抵達香港，參加香港迴歸中國1週年紀念儀式，併為香港龐大的國際機場投入使用剪綵。他沒有讓他的崇拜者失望。他對在場的當地領導和大陸來的官員說：“香港迴歸祖國是中國歷史上的千年壯舉。”江強調，香港迴歸以來，中央政府全面而堅決地履行了“一國兩制”原則，實現了“港人治港”。路透社在當年春天的報道證明這句話是符合實際情況的。報道說：“對於中國在最近的後過渡時期處理問題的方式，英國官員毫不掩飾地表示高興。他們認為北京遵守了協議中不干預該地區事務的條文。”維持香港的自治一直是江主席的目標。對於中國來說，維持香港的繁榮比試圖控制它獲益更多。 
    在其行程中，江澤民表現得更像一個參加競選的政治家。在一個老年中心，他用流利的上海話同老年人談論玩麻將的技巧；而在購物中心，他則用廣東話同周圍歡迎他的人群打招呼。人們將他團團圍住，都想同他握手。江俏皮地用廣東話說：“我想同你們每一個人都握握手，但是據我的經驗，我知道如果我同這位握了手，而沒有同那位握手，這不好——姆好！”儘管他的周圍全是警衛和急切的崇拜者，但他還是同一個小姑娘談了話。江告訴她，雖然他聽得懂廣東話，但他講不好。 
    在不同地方參觀的時候，江的穿戴都會有所不同。在購物中心，他穿的是開領的白色襯衫和棕黃色風衣。而在昂船洲海軍基地走在紅地毯上視察部隊時，他穿的是草綠色毛式服裝。江對駐紮在那裡的400名部隊官兵說：“你們的存在具有偉大的象徵意義。它象徵著中國人民站起來了。” 
    在江澤民訪問香港期間，江的妻子王冶坪也和西方國家領導人的夫人一樣受到人們品評。她淡雅的著裝得到了當地著名時裝設計師張天愛的好評。張天愛說：“江夫人是個含蓄又不張揚的傳統婦女，不要忘了大陸婦女不喜歡把自己弄得太過花哨。”她說時尚的一般原則是“讓自己和他人都感到舒服，不要讓時尚掩藏你的本色”。 
    在北京，一場新的危機正在醞釀，這次危機關係到解放軍。從20世紀80年代中期開始，中國軍方越來越多地捲入商業活動。起初目的比較單純，主要是補充預算撥款的缺額，但現在軍方的商業利益快速膨脹，已經發展成一個巨大的網絡，涉及聯繫鬆散的數千家企業和公司，從酒店、夜總會、卡拉OK廳和高爾夫球場到航空公司、醫藥公司、移動電話網絡、化妝品、股票經紀和電子公司。 
    更為嚴重的是，有的軍隊企業還參與走私活動，每年給中國帶來大約120億到250億美元的損失。在有些城市，軍警經營的公司出售非法衛星接收天線。 
    對江澤民來說，軍隊經商屬不良現象，原因有二：一是使軍隊的注意力偏離了國防；二是軍隊易鬧獨立，擺脫政府的控制。說輕一些，軍隊辦企業至少代表一種可能滋生腐敗的利益衝突。說重一點，這是違法亂紀，可能腐蝕軍隊保衛國家的意志。難道軍隊是碰不得的嗎？江澤民雖然看不得軍隊撈錢，他還是得選擇合適的時間和地點來採取行動。在他命令全軍放棄所有非軍事的商業活動之前，他必須得到人民解放軍和武裝警察部隊高層的支持。1998年7月，江準備就緒，在人民解放軍和武裝警察部隊高級幹部的聯席會議上，他以中央軍委主席的身份作出了決定。 
    江澤民正式宣佈：“軍隊和武警部隊對所屬單位辦的各種經營性公司，必須認真進行清理，今後一律不得繼續從事經商活動。”江還進一步要求軍隊為社會樹立榜樣。 
    江講話之後，總參謀長傅全有號召“每個單位和每個幹部無條件地”執行江主席的新命令。江對副總參謀長和軍事情報領導人熊光楷將軍說：“受腐敗威脅的軍隊不可能最有效地保衛國家。” 
    決定觸犯了既得利益。熊將軍認為作這樣的決定需要“遠見卓識和勇氣”。畢竟政策的改變會使很多大人物損失慘重。但是江澤民通過多年的工作已經在軍隊裡得到了足夠的支持，擁有足夠的威信。現在他以自己的威信為資本去推進這一行動。熊將軍說：“因為軍隊是令行禁止的軍事組織，所以對江主席的反經商、反腐敗的政策的執行比在黨或政府部門的其他領域要迅速得多。正是這樣，江主席的整個反腐敗運動得到積極的推動。軍隊開展這樣的反腐敗運動為在其他部門迅速推行反腐敗樹立了榜樣。” 
    7月，長江爆發了1954年以來最大的洪水，需要動員大批人員參加救災。抗災工作動員了30萬軍人，包括100多位將軍、500萬民兵和800萬地方官員、工人、農民。國務院新聞辦公室主任趙啟正強調說：“在所有的道路都被洪水淹沒的情況下，運輸和協調如此大規模的防洪大軍在一定的時間抵達一定的地點，其後勤工作的複雜性不亞於真槍實彈的戰場。從人的生命角度出發，江澤民指揮的這場抗洪鬥爭甚至更加偉大。” 
    到8月中旬，受災死亡人數已經超過了2000人，另有2.4億人因洪水肆虐而撤離家園。農業和工業遭受的破壞無法計算。這時江親臨一線鼓舞士氣，並高度讚揚了人民解放軍。“我們將要贏得最後的勝利，你們有信心嗎？”江大聲地問。“有！”戰士們的回答響徹雲霄。 
    與此同時，洪災地區爆發了傳染病。江澤民在視察受災嚴重的中南部的湖南省時，關注的重點是在冬天來臨之前為流離失所的災民建起臨時住所。“我們必須確保受災群眾有充足的食品、飲用水和衣物，”江說，“他們必須有住的地方，並且能夠迅速得到醫療救助。” 


第8章 1997--1999年 崛起
第47節 抗洪救災
    9月初，江澤民推遲了對日本和俄羅斯的國事訪問，繼續在洪澇災區視察，此時死亡人數已逾3000人，5000多萬英畝農田被淹，500萬間房屋坍塌，經濟損失達200億美元。為了鼓舞士氣，江讚揚了人們取得的成績，並稱他們的抗洪鬥爭證明了黨、社會主義制度以及人民解放軍的重要作用。他說：“這一勝利還充分說明中華民族具有自強不息、艱苦奮鬥的光榮傳統，是具有強大凝聚力的偉大民族。” 
    大洪水展現了江澤民作為工程師和詩人兩方面的才華。他以雄辯的口才讚揚中華民族的光榮傳統，講述個人的英雄事蹟；對於救災和今後的防洪工作，他也作了技術上的指導，並談到了重建家園以及興建水利設施的問題。 
    9月14日，在洪水險情最嚴重的時刻，中國前國家主席和革命領導人之一楊尚昆逝世，享年92歲。江主席在抗洪最緊張的時候抽空到醫院看望了他。儘管楊曾要求死後喪事從簡，但在江主席的主持下，楊仍得以隆重地安葬。 
    前一週末，江澤民邀請包括李前寬、孫道臨在內的15位傑出電影藝術家到中南海做客，討論中國電影工業問題。這也是江心目中的開心一刻。 
    “江知道我們的名字，”李導演回憶道，“他還認識我們中的幾位。江熱愛藝術，尊重藝術家。我們能像老朋友一樣地跟他談話，而不用把他當作國家領導人。他非常熱情。” 
    按規矩，中宣部部長丁關根應該主持討論，但他幾乎什麼也沒說。在江自己喜歡的會議中，他不需要任何人出來組織或主持。江親切地說：“我很高興就我們的電影事業與你們交換看法。你們中間的一些人，我已經很久沒見了。” 
    這次會面沒有什麼議程。如江所言“就是利用週末的時間聊一聊”。每個人都發了言。“我們熱情地談論著中國電影業的現狀，”李導演說，“我們是藝術家，不是政治家。坐在國家領導人邊上，我們一點也沒感到壓力。我們開誠佈公地發表了自己的意見。” 
    老演員田華現在經營著一所藝術學院。她說，她的學生在拍攝軍事題材的電影時，需要各種各樣真實的道具。總書記笑了，說：“田華，你這個機會抓得太好了。這兒坐著我們的國防部長遲浩田上將。他能幫你解決這個問題。” 
    就在遲將軍笑著表示無能為力的時候，江繼續說道：“抓住機會，田華，別讓遲將軍跑了。趕緊跟他說說你需要的東西：軍裝、裝備，拍攝過程中需要部隊哪些支持，讓你的學生到部隊體驗生活。快跟他說！” 
    同樣，江也給孫道臨提供了幫助。孫已近80高齡，準備拍攝一部關於19世紀末和20世紀初那窮困時期中國修築第一條鐵路的歷史影片。他遇到的問題是，潛在的投資方都認為這種電影沒有商業價值。在與江交談中，這位年邁的導演激動地說：“現在想拍弘揚民族英雄和愛國主義精神的主旋律電影太難了。”聽了孫的講述，江澤民轉過身，讓前鐵道部部長、現任中宣部部長的丁關根關注一下這個情況。後來鐵道部資助了這部電影。 
    電影《詹天佑》（以一位獻身中國鐵路建設的人的名字命名）於3年後上映，江讚揚這部影片生動地描述了為“中國的民族復興”而奮鬥終身的“品德高尚的人物”，反映了“愛國主義精神”。他認為這部影片“對激勵廣大人民群眾，尤其是青少年，具有重大意義”。 
    討論過程中，還有一段爭議性的話題。有一個姓王的年輕作家發表了一通非常極端的言論。前不久，文化部長孫家正發表了一篇講話，指出中國電影不應該侷限於現實生活中的英雄人物和全社會的模範人物。他說，藝術家在選材時要有選擇，要注重藝術性。孫講話的觀點是值得讚賞的，即中國的電影工作者應該創作各種類型的影片，而不應該受到意識形態顧慮的束縛。這位姓王的作家，公開與孫部長廣受讚揚的講話唱反調，而當時孫部長就坐在旁邊。這個姓王的年輕人寫過一個名為《雷鋒日記》的劇本。雷鋒是一名大公無私的戰士，他年輕時不幸犧牲，在20世紀60年代，他一直被奉為英雄人物的典型。 
    “我們並不是有太多的英雄主義電影，”這位作家大聲說道，“恰恰相反，今天，我們銀幕上的英雄人物實在太少了。我們需要更多的英雄。我們應該動員所有的資源，大張旗鼓地宣傳我們的英雄人物。” 
    一個年輕氣盛的作家敢於當著江澤民的面公然批評高級官員的政策，而不擔心打擊報復，這本身就是一種進步。 
    在聚會中，其他領導人，像丁關根和曾慶紅，都沒有多說話。他們都跟著江一起傾聽藝術家的發言。最後，江澤民站起來做了總結髮言。 
    “我非常高興地看到我們老一輩藝術家熱情飽滿，決心十足；我們的年輕一代正在趕超老前輩。我們應該提倡‘百花齊放’。如果只開一種花，那我們的電影事業將會枯萎。我們必須允許種植、培育和欣賞更多不同的花朵。只有那樣，我們的世界才會變得更加美麗。” 
    討論歷時兩小時。最後，江說：“好吧，我們一起吃頓午飯吧。” 
    大家都跟著中國國家主席走進近處的宴會廳，裡面有一張很長的條形桌，每個人都按座籤姓名牌落了座。這是一頓清淡而健康的午餐，共約10道小菜。午餐即將結束時，曾慶紅說了幾句。 


第8章 1997--1999年 崛起
第48節 靈魂的工程師
    “這是一次非常有創造性的聚會，”說著，他狡黠地一笑，“我們不該只一個勁兒地吃飯。你們藝術家得表演一下吧！” 
    曾慶紅看到自己的領導江澤民興致頗高，便邀請江背首詩。江從不怯場，他用俄語背了首詩。背完後，江指著孫道臨說：“我喜歡你給莎士比亞的哈姆雷特配的音。我尤其喜歡哈姆雷特的那段獨白：‘行動還是放棄，這是個問題。’你配得太好了！”曾慶紅立即會意，插話道：“道臨，就給我們表演一段哈姆雷特吧。”孫道臨背完後，江大聲地為孫道臨的表演鼓掌叫好。然後，一個接著一個，每個人都表演了一段。連趙實副部長都唱了一段京劇。“我認識她很久了，”李導演說，“還從沒見過她的表演。” 
    演員田華背了首詩。她表演完以後，曾慶紅說：“李導演歌唱得好，尤其是陝北民歌唱得好。”政治局委員李鐵映也響應道：“是，是，那是。我甚至能從他的歌聲中聞到醋味兒（陝北人喜歡醋）。”這時，江澤民說：“李導演，我從沒聽過你唱歌，來一個吧！” 
    李導演站起來，高唱了一首民歌《信天游》。他性格外向，表演時不免有些炫耀技巧。表演完後，江澤民評價說：“李導演不僅僅是一個優秀的導演啊，現在我知道他還是一位優秀的歌唱家。平心而論，這首歌不好唱，音域很寬。唱得好!” 
    江還向大家展示了他的白色雅馬哈電子琴，這架琴可以儲存演奏過的曲子。江說：“我最喜歡這架琴。它可以自動重播剛剛彈過的整首曲子。” 
    不出任何人的意料，江澤民主動地坐下來開始彈琴。曾慶紅立即請嘉賓們一起跟著唱。“李導演，”曾挑出了本來就天性外向的人群中最不害羞的一個，說，“總書記彈琴了，你得唱啊!” 
    江演奏的是俄羅斯舊日情歌《莫斯科郊外的晚上》，李導演邀請年輕女演員于慧一起唱，其他人也跟進來，江澤民為他們伴奏。李和江合演了幾首二重唱，接著，江邀請著名作曲家王立平彈一曲。王也演奏了一首很流行的歌曲《大海啊，故鄉》。由於幾乎所有人都知道歌詞，大家都唱了起來——尤其是江本人，更是引吭高歌。幾首歌後，江和每個人都合了影。 
    直到江澤民身邊的一個工作人員進來帶領大家參觀中南海時，活動才結束。中南海宏偉的建築和精美的繪畫與皇家園林的格調相得益彰。江認真地跟客人們一一握手道別。他邊握手邊說：“祝你們身體健康，幸福美滿!我期待著看到你們的影片。” 
    李導演事後說，“江稱藝術家為‘靈魂的工程師’。他期望藝術家不僅要跟上世界先進文化的發展步伐，還要開拓和創新。江說：‘中國的藝術家決不能被陳舊的思想觀念所束縛，他們要跟上改革開放的步伐。’儘管我們都認識到中國社會中還存在一些限制，但這種情況在改變。江喜歡和藝術家在一起；我曾多次到過他的家。” 
    此前數週，李導演剛剛和國家廣播電影電視總局的田聰明局長討論過中國電影博物館的項目。田說，這項工程最早是1958年周恩來總理提出的，但由於“文革”，被長期擱置，直到20世紀80年代才重新提了出來，結果卻因為緊縮開支而再次擱淺。田跟李說：“如果一拖再拖，我們就永遠不可能有一個國家電影博物館。” 
    李導演以他特有的激情回答說：“中國電影業有近100年的悠久歷史，至今仍然沒有一個電影博物館，這是我們的恥辱。”田局長對李推心置腹地說，如果廣電總局通過官方渠道提出這個項目，很可能因造價昂貴而再次遭到“槍斃”。 
    李導演大聲說：“好吧，看我能不能幫上忙。這回讓我們這些藝術工作者來提議。我們不走官方渠道。我們直接找江主席。”李知道，江個人非常關注中國電影業的發展；這位中國領導人曾參觀過北京、上海、長春等地的大型電影製片廠。 
    第二天，李前寬就給江澤民寫了封信，並邀請其他一些著名藝術家跟他一起簽名，約有20人聯署。信中寫道：“近百年來，在年生產量上，中國已經成為並將繼續成為世界電影生產大國。有鑑於此，我們應當建造一座國家電影博物館，這無論是對中國電影事業還是對我們藝術工作者來說，都是非常重要的。”最後，李還懇求江“親自支持這個項目”以“解決所有的繁文縟節，從而使這個項目得以啟動”。 
    3天后，江澤民把李導演的信轉給了中宣部部長丁關根，江在信上直接批示：“請關根研究處理此事，並將最後決定報我。江澤民，1998年8月21日。” 
    雖然江既沒有直接下令批准博物館項目，也沒有說他支持這一項目，但他的指示無疑施加了“少許壓力”，從而推動了項目的進展。這個項目的重要性還不足以讓江不顧他人的意見而分出有限的政治資本來直接插手此事，但他的結束語——“並將最後決定報我”——卻讓善於領會領導意圖的幹部清楚地感覺到江是願意建造這麼一座博物館的。李導演說：“在中國，我們都知道這句話的意思。” 
    由於江的“少許壓力”，其他高級領導人都一路綠燈放行。在北京首都國際機場旁邊留出多達1萬畝土地。2005年底之前，中國電影業誕生100週年的時候，中國電影博物館將正式開放，併成為北京的一座標誌性建築。 
     


第8章 1997--1999年 崛起
第49節 “屬於另一代人”
    對於那些可能被認為是對手的人，江澤民也很有雅量。10月中旬，江在北京與臺灣海基會董事長辜振甫進行了一次具有重大意義的會談。辜與汪道涵各自領導兩岸的協會，共同探討雙方之間的關係。這是5年來中國大陸與臺灣之間的第一次正式接觸，也是自1949年以來雙方最高層次的接觸。 
    儘管雙方存有爭議，儘管據說辜振甫對江澤民說，“只有中國大陸實現民主，臺灣海峽兩岸才能談統一的問題”，他們還是進行了深入討論，話題從中國戲劇詩歌到達爾文進化論，無所不包。 
    辜說：“堅冰已經被打破，我們希望它會融化。” 
    11月，江主席對俄羅斯進行了訪問。此行曾因國內洪澇災害而被迫延期。江主席在莫斯科的一家醫院裡與突患肺炎住院的俄總統鮑里斯?葉利欽舉行了會談，並發表了聯合新聞公報，宣稱“中俄國界東、西兩段已勘定的邊界在兩國關係史上首次在實地得到明確標示”。 
    第二天，江澤民在新西伯利亞的“科學城”發表講話。他讚揚俄羅斯“在科學研究方面取得了豐碩成果”，並希望“俄科技界遭遇的困難只是暫時性的”，並向這些科學精英介紹了中國的科技發展情況。 
    江決定講話完全用俄語，儘管中國高級官員認為這種做法並不明智可取。中國駐俄大使建議主席用俄語作介紹，其他講話用漢語（由專業譯員譯成俄語）。這一意見未被採納。江通篇使用俄語。 
    如果你認為江澤民從此以後會改弦更張，退守傳統禮節，那說明你根本不瞭解這個人。用被訪國的語言講話是他的個人喜好；他以此來表達對東道國文化的欣賞，也以此推動自己不斷學習。 
    江主席從新西伯利亞直飛東京，開始對日本進行為期6天的國事訪問。此次訪問是中國國家元首有史以來第一次訪日，具有重大的歷史意義。雖然江澤民以前曾數次訪日，但這是他第一次以國家元首的身份訪日。目的是為慶祝《中日和平友好條約》締結20週年。 
    這些年來，情況發生了很大變化。日本現在是中國的最大貿易伙伴，中國是日本的第二大貿易伙伴，中國還是日本最大的受援國。即使如此，這兩個曾經互相敵對的國家之間仍常怒目相向。在訪問之前，北京堅持，在江主席訪問期間，日本必須為二戰期間犯下的暴行明確謝罪。但日本國內一小撮勢力強大的右翼分子卻對任何一種“有損皇軍尊嚴”的企圖進行阻撓——實際上，“皇軍”槍挑嬰兒，強姦婦女，毒殺平民，早已臭名昭著了。 
    問題比表面上看起來要微妙。1995年村山富市首相在二戰結束50週年時，對日本戰時的“殖民統治和侵略”給“許多國家，尤其是亞洲各國人民”所造成的“極大的損害與痛苦”表示“深刻的反省和由衷的歉意”。而就在江澤民訪日之前，小淵惠三首相向韓國人民表示道歉，表達了政府“痛切的反省”。現在，中國也想得到同樣分量的道歉。 
    但對日本人來說，中韓兩國有著本質上的區別。從1910年到1945年，日本對朝鮮半島實行了長達35年的“殖民統治”。而在中國，它並沒有進行殖民統治，只是在1937年到1945年間對部分地區侵佔了8年時間。對在此期間失去2000萬同胞的中國人來說，日本的這種“區分”是無禮且帶有侮辱性的。 
    抵達日本後，江發表聲明稱：“認真總結中日關係的歷史經驗，對發展未來的兩國友好合作具有重要意義。”抵達日本的第一天晚上，在小淵首相舉行的非正式晚宴上，兩位領導人談論的話題是雙方兒孫、藝術等。江開玩笑說，因為東京的氣溫比俄羅斯要高得多——同時也因為清酒——他終於暖和了過來，恢復了力量。 
    與此同時，日本與中國的政府官員沮喪地宣佈，江主席和小淵首相不會簽署將於高級會晤後發表的聯合宣言。取消簽字儀式反映了中日雙方對聯合宣言中的日本道歉措辭仍存在著不可彌合的明顯分歧。這一爭議給江主席的整個行程投下了陰影。 
    東京方面提出了一項妥協方案，提出除在聯合聲明中的正式書面“反省”外，小淵首相將在與江主席進行正式會談時做一個分量更重的口頭道歉。但中國外長唐家璇對江會不會接受這一折中方案仍無把握。他對日方同行說，江澤民“屬於另一代人”。畢竟，日本的侵略對江的愛國情結的形成有關鍵作用。最後因為日方不能為其戰時對中國的侵略與暴行“道歉”，兩國明顯地都為此感到十分尷尬，但雙方都沒有提及這一挫折的嚴重性。 
    儘管如此，江澤民繼續表示他在日本感到很開心。他也向天皇夫婦贈送了一對稀有的朱䴉。這種紅羽鳥在世界上僅存137只。但是，在表面禮節性的平靜下卻醞釀著一種緊張氣氛。在兩個小時的首腦會談中，這種緊張關係終於爆發了。 
    在小淵首相按照事先擬定的計劃進行了口頭道歉之後，江主席發表了長達25分鐘的關於中日關係的講話。江表示他不認為“兩國間已沒有必要再談歷史”。相反，中國領導人認為，“坦率地討論歷史問題有助於加強夥伴關係”，並“有助於為今後的發展鋪平道路”。江告訴日本首相，與近代侵略中國的歐洲列強相比，日本是加害中國最重的國家。 
    當日深夜，屢經波折的聯合宣言最終發表，比原計劃晚了5個小時，有關反省的聲明離中方要求相去甚遠。日本外務省一位官員表示：“雙方都還沒有為解決歷史問題作好準備……因此先擱在那裡，只展望未來。” 


第8章 1997--1999年 崛起
第50節 一個歷史的見證者
    小淵的口頭道歉也讓中國人挑出了毛病。小淵首相選擇了owabi這個日語單詞，這無疑是由謀士們精心選擇的。而對中國人來講，owabi是個非正式的單詞，相當於漢語中的“道歉”(譯註：原文拼音標註如此，改為“抱歉”似更貼切)，是個日常用語，一般用於因為給人帶來不便而表示歉意的場合，比如，不小心撞了對方一下。中國人更希望日本人用shazai這個詞，相當於漢語的“謝罪”，在漢語中一般用在悔過或悔罪的場合。雙方都拒絕讓步，儘管日本官員聲稱兩個單詞之間沒有任何區別。 
    剩下的訪日行程進行得很順利，在經濟發展和在臺灣問題上堅持一箇中國原則等問題上都達成了共識。但是在道歉問題上的爭議還是造成重大影響。江澤民似乎在時時尋機提醒日本人正視歷史的重要性，他常引用一句中國古話，“前事不忘，後事之師”。無論是在明仁天皇和美智子皇后舉辦的宮廷宴會上，還是在首相舉行的國宴上，江都在告誡對方。他對多少有些窘迫的來賓說：“從上個世紀末到本世紀中葉的50年間，日本軍國主義多次發動侵略中國的戰爭，給中國人民造成了巨大損害，也給日本人民留下了慘痛的教訓……中日兩國唯有以史為鑑，防止悲劇重演，才能發展長遠的友好。” 
    日本人對中國領導人不依不饒地抓住這個問題覺得很不理解。江說：“我，作為一個歷史的見證者，親身經歷了國土淪喪和民族危亡的痛苦，有責任把這段史實告訴年輕一代。” 
    據說，江當著天皇和皇后的面，大談日本戰時的軍國主義，日本官員的臉都變得煞白。顯然，日本外務省非常關注此事，他們找到中方，尋求達成一個交易。如果江能夠停止談論歷史，日方會同意作出一定讓步。中方甚至連所謂的“讓步”是什麼都沒有問就拒絕了。勸阻江澤民“停止談論歷史”是任何一位中國官員都不想嘗試的差事。 
    爭強好鬥並不是江澤民的個性，江通常很有禮貌，在政治上很溫和。因此有人疑心這是因為江需要通過大放反日言辭來迎合黨內和軍內的保守者，這完全是胡說八道。江對日本的批評完全是出於原則。江認為日本人有責任毫無保留地道歉，他們在這一問題上的迴避態度愈加證實了道歉的必要性。在這個特殊問題上，江澤民不會退卻，他隨時願意面向未來，但在此之前，必須先把過去的問題妥善解決好。 
    在國內事務上，江同樣面臨著挑戰。因為受到亞洲金融危機和特大洪災的衝擊，中國當年的經濟增長沒有達到朱鎔基預定的8%的目標。國民生產總值實際增長7.8%，這已經是相當驚人的成就了。據朱的估計，僅洪澇災害一項就使增長率下降了1個百分點。儘管如此，朱總理還是受到了批評。批評者大多不滿意他的削減政府開支的措施，不滿意他高調地打擊腐敗，不喜歡他咄咄逼人的性格。 
    江澤民在中央經濟工作會議上力保朱鎔基，為他辯護。在會議閉幕那天，《人民日報》頭版刊登了3篇有關江澤民提出“兩個確保”的評論。所謂兩個確保就是：“確保國有企業下崗職工的基本生活保障和再就業；確保企業離退休人員養老金的按時足額髮放。”這“兩個確保”順利實現了。 
    1998年12月18日是十一屆三中全會召開20週年，當年鄧小平提出開始實行改革開放，而江澤民現在正領導著這個進程。“實行改革開放是社會主義中國的強國之路，是決定當代中國命運的歷史性決策。”江在講話中說道，“完全可以這樣說，改革開放，是新時期中國最鮮明的特徵。” 


第8章 1997--1999年 崛起
第51節 邪教
    1999年“我真是感慨萬千” 
    20世紀的最後一年起步不太順利。就在新年的第一天，50名心懷不滿的工人——其中很多為下崗工人——出現在中南海外並開始靜坐示威。他們聲稱被一家與軍方有關聯的經紀公司欺騙，對方在一起涉案金額高達數百萬美元的股市詐騙案中拒不履行還款義務。同一天，一名流亡海外的異議人士聲稱，一些作家將不顧法律禁止成立反對黨派的規定，準備組建中國勞工黨。江說，這些顛覆行為將被“消滅在萌芽狀態”，中國絕不能容忍西方式的民主。 
    在國際上，除了在臺灣問題和人權問題上麻煩不斷之外，中國又遇到了一個新問題。在美國，一位名叫克里斯托弗?考克斯的共和黨議員證實了一份尚未解密的報告的傳聞，該報告指責中國20年來積極、系統而連續地竊取美國的秘密軍事技術。這些指責暗示美國的兩家高科技公司——休斯電子公司和勞拉航天通信公司——曾向中國提供火箭制導技術。作為特別調查委員會的主席，考克斯暗示還會有更多黑幕將被揭開。 
    中國的一位發言人在元旦當天就作出了迴應。他稱調查委員會的發現“純屬捏造”，是“對中國和平利用空間技術的歪曲”，他指責該報告“刻意損害中美關係”。 
    頗具諷刺意味的是，這一天還是中美建交20週年紀念日。江主席和克林頓總統互致禮節性的官方祝賀，認為雙邊關係取得了長足的發展，然而，現實卻更為冷酷。 
    理應興高采烈慶祝的元旦收尾時卻黯淡無光。在1天中，江受到了中國最棘手的3個問題的困擾：經濟改革中出現的出乎意料的後果、社會穩定與個人自由之間並不穩固的平衡以及中國與美國的微妙關係。在幾個月的時間內，每個問題都會在他身邊爆發。 
    4月25日，一個挑戰出現了，而且是突然從地底下冒出來似的。一個叫做“法輪功”的邪教的1萬多名修煉者突然出現在北京，並聚集在中南海——中國的權力中心——的周圍，而此前卻沒有絲毫預兆。破曉時分，滿載著“法輪功”修煉者的大巴駛入了首都，其中的一些人甚至來自浙江省，一個遠在800英里之外的南方省份。這一整天裡，該教派成員佔據了中南海周圍的人行道，他們排成5行或6行，一言不發地坐著，許多人都在打坐。 
    “法輪功”最早是1992年在長春開始宣揚的。該邪教的創始人李洪志是一名曾在糧站工作過的中年退伍軍人。李本人目前居於美國，但他依然是“法輪功”的絕對領袖。他把氣功、佛教和道教的概念與他自己的神秘理論相糅合，形成了一個他所謂的導致頓悟的“高級修煉系統”。 
    “法輪功”包括5套功法，練功時由中國民樂伴奏，有蓮花坐姿和手部運動。因此，它有時被稱為一種修煉法門，儘管它更像是一種從事冥想和類似於神秘儀式行為的迷信活動。根據這個教派的所謂“理論”，“法輪”，也就是“佛法之輪”，是一個旋轉的高能體，並被李荒謬地描繪成宇宙的縮影。李胡說，他把“法輪”遙置於每個練習者的腹部以收集宇宙的力量和消除人身上的“業”。一些“法輪功”修煉者說，他們能夠感覺到“法輪”在他們腹中轉動，而所有的信徒則被告知要駕馭這種力量去治病，而不用藥。有些信徒受欺騙，生病不吃藥，不及時醫治，以致死去。“法輪功”的信仰體系融合了偽科學的健康學說、精神幻想和各種雜亂的哲學—神學思想。在這個意義上，“法輪功”更像是羅恩?哈伯德的信仰療法、瑪麗?貝克?埃迪的基督教科學派以及勃拉瓦茨基夫人的神智學協會這三者形成的大雜燴的亞洲版本——一種新時代的邪教。 
    這個邪教通過口頭傳播，在短短几年時間內，成員數量已攀升至數百萬之眾。1999年初，外電報道稱全中國的“法輪功”信徒可能多達7000萬，政府的統計數字則顯示已經確認的信徒約為200萬。但是在4月25日的示威活動之前，中國的一些高級領導人甚至從來沒有聽說過它的名字。 
    “怎麼會這樣？”江澤民大聲問他的密友沈永言，“‘法輪功’怎麼會在一夜之間突然冒出來？難道他們是從地底下鑽出來的嗎？我們的公安部門在哪裡？我們的安全部門在哪裡？” 
    “法輪功”的頭頭聲稱，這一神秘的聚眾事件並不是一場政治抗議，而只是一次請願，他們要求釋放45名因圍攻一家雜誌社而被天津警方拘捕的練功者。這家雜誌社曾刊登一篇批判“法輪功”的文章。這樣的解釋並不能打消政府的疑慮：任何大規模、未經授權的群眾聚集事件都是值得警惕的。 
    江批評情報失察。儘管憂心忡忡，中國的領導者們並沒有立即就這一事件發表任何評論，媒體在兩天內也沒有對此事作任何報道。 
    在此期間，負責處理公眾意見的國務院信訪辦公室的官員和“法輪功”練功者們進行了接觸。“政府並不是反對氣功，”一位官員說道，“但是你們不能像這樣聚集，你們必須離開。”雙方達成了協議，練習者們安靜地散去了。一時間，危機似乎已經過去。但是當高級官員們得知一些黨的幹部也混跡於示威者中時，他們震驚了。 
    通過沈永言，江瞭解到了另外一個讓他感到震驚的“法輪功”信徒。“我告訴江，”沈回憶道，“我們汽車廠的一位女副總，她是著名的上海財經大學的畢業生，結果也練上了‘法輪功’，她患有高血壓，因為拒絕接受任何治療，最終死於腦溢血。江也認識這位女副總，他聽完之後驚訝得說不出話來。” 


第8章 1997--1999年 崛起
第52節 兩起國際事件
    “為什麼這麼多的知識分子會練‘法輪功’？”江問沈，“這些人腦子裡在想什麼？” 
    從一開始，江主席對這個教派就比他的同事們存在更多的懷疑：他對其潛藏的動機更為敏感，對其超自然的偽裝更感不安，對其可能造成的危害或許也更有預見力。他的立場是絕不妥協。就在當天晚上，江向其他高級領導人寫了一封措辭嚴厲的信。他譴責“法輪功”為“邪教”，他問道：“幕後有無‘高手’在策劃指揮？”他懷疑有外部勢力暗中施加影響。 
    “我不相信馬克思主義就戰勝不了‘法輪功’。”他寫道。 
    他把“法輪功”在中國做大的原因歸結為部分主管思想和幹部工作的黨員幹部的疏忽失職。他嚴厲批評安全部門未能事先掌握這場大規模示威活動的情況。在第二天召開的政治局緊急會議上，江揮動著從互聯網上打印下來的公開宣佈“法輪功”在中南海集合的文稿說道：“誰說沒有跡象表明‘法輪功’信徒將在中南海集中？”他警告說，“同志們，這是多麼可怕的事啊！” 
    然而，就當前而言，針對“法輪功”應採取的措施只有暫緩。就在江的政府為應付國內可能發生的動盪而費神時，兩起國際事件發生了，它們都涉及美國，而且，沒有一件是好事。 
    第一起事件是5月初以美國為首的北約轟炸了貝爾格萊德的中國大使館。就在中國的領導者們秘密商討應如何對此事件作出適當反應的時候，全國各地的學生已經憤怒地走上了街頭。10年前的天安門讓世人難以忘懷，然而具有反諷意味的是，現在的抗議者們指責他們的領導人對美國“太軟”。處理這件事需要採取謹慎的策略：既要安撫民眾，又不能疏遠美國。幾周以來，政府小心翼翼地試圖化解緊張局勢。 
    第二起，5月25日，所謂的《考克斯報告》在華盛頓出籠。這使得化解危機的工作雪上加霜。該報告滿篇盡是煽動性的指責，聲稱中國政府不遺餘力地竊取美國最敏感的軍事機密，尤其是核武器設計和導彈制導系統。該報告的出籠緊隨轟炸大使館事件，時機之糟糕實屬無以復加。 
    “中華人民共和國，”《考克斯報告》中寫道，“已經竊取了美國最先進的熱核武器設計的情報……其中包括一種微型的錐形彈頭W-88，它是美國迄今研製的最先進的核武器。”據稱，被竊取的材料包括7種熱核武器彈頭的絕密資料，而這些彈頭都被部署在美國的彈道導彈武器庫中。“中國對我們的國家武器實驗室的滲透至少可以追溯到過去的幾十年間，而且幾乎可以肯定的是現在還在繼續。”更糟糕的是，中國長期以來的間諜活動還被指責為代表了一種官方的政策和中國的帝國主義圖謀。“中國獲取外國軍事技術的努力只是其爭做一流大國並使中國最終實現其全球謀劃的目標的一部分。” 
    “中國的長期地緣政治目標包括把臺灣併入中國，併成為亞洲的頭號強國，”該報告宣稱，“中國並不排除對臺動武，而中國對美國技術的竊取則提升了其使用武力的軍事能力。中國還向其他東南亞國家和日本提出了領土要求，並以武力作為提出上述要求的槓桿。”報告的結尾以一種威脅的口吻說道：“中國的這些目標和美國當前在亞洲以及太平洋的利益是相沖突的，並不能排除中國與美國發生衝突的可能性。”中國還被指責向反美政權，包括伊朗和朝鮮，轉讓了這些技術。6周前，《紐約時報》一則新聞聲稱中國曾兩次竊取美國的核秘密。第一次是在20世紀80年代，但那些設計不管用，於是1995年中國情報人員捲土重來，展開又一輪的竊取。 
    在整個危機過程中，江澤民都保持著沉默。但是其他的中國官員則深感憤怒。4月份，朱鎔基否認了這些指控：“我以非常負責任的態度說，我和江澤民主席都不知道有這回事，我們也詢問過中國的高級將領，他們說也是毫不知情。”國務院新聞辦主任趙啟正對此進行了強烈譴責，稱其是“對中華民族的極大誹謗”，斥之為“典型的種族偏見”。考慮到美國人在李文和案中歇斯底里的表現——在媒體的槍林彈雨中，他被指控並差一點被判犯有核間諜罪，對考克斯的指控不予置理並不是一件簡單的事。 
    《紐約時報》於3月爆出李文和案的時候，將李稱為洛斯阿拉莫斯國家實驗室裡“礙手礙腳”的美籍華裔科學家。其後的調查和李所受的嚴酷監禁也反映出一種令人擔憂的“恐華”心理。儘管針對他的間諜指控最終被撤銷，但這位60歲的核物理學家被單獨監禁長達278天，並被禁止以其母語與家人進行交談。最終，李以“錯誤處理”核機密的罪名服罪，並被罰款100美元。審理此案的首席法官認為，政府對待這位科學家的方式是極具侮辱性的，因此，在向法庭作正式陳述時，異乎尋常地向李正式致歉，並尖刻地指責了政府的這一行為。 
    在5月舉行的記者招待會上，趙啟正主任發表聲明說，中國的原子彈、氫彈和中子彈都可以證明，中國完全有能力發展自己的武器技術。所謂被竊取的美國核彈頭情報在互聯網上都可以獲取，《考克斯報告》中並未列舉出任何實質性的證據。趙歷數了中國在沒有得到外部幫助的條件下，在航天和武器研發領域所取得的巨大成就。說中國需要得到外國的幫助才能實現技術進步，與指控中國為“小偷”同樣傷害中國人的感情。 


第8章 1997--1999年 崛起
第53節 關注臺灣
    不信任感並非是來自單方面。《考克斯報告》加上3周前的轟炸大使館事件，這一切使得1年前還前景光明、發展迅速的中美關係降到了一個新的低谷。由於江澤民和克林頓之間兩次成功的峰會，兩國都開始使用“戰略伙伴”這個詞來指稱對方了。現在，他們又換回了老的說法，“戰略競爭對手”。北京和華盛頓的內部備忘錄中甚至還都使用了一個更具威脅性的詞語：“頭號大敵”。 
    在事態發展中，關於間諜案，江澤民沒有發表任何公開的言論，直到2000年9月，他在麥克?華萊士主持的《60分鐘》節目裡有所表態。儘管所有的大國都對其敵國和潛在的敵國（甚或少數友好國家）從事間諜活動，但是從沒有一個國家的領導人願意當眾談論這些事情。稱其為“看似可信的推諉”應該比較恰當。江也是。他需要應付太多的國內問題而無暇顧及這些無謂的指責，特別是在各國強硬路線者伺機謀取政治利益的情況下。 
    具有反諷意味的是，《考克斯報告》中的指責對中國不無好處。通過展示中國強大的核武器能力和先進的導彈技術，有助於提高中國作為一個軍事強國的聲望。顯然，這是考克斯議員始料不及的。 
    儘管江一直保持沉默，他的改革開放政策正面臨著考驗。幾乎在每一次講話中他都反覆講，只有通過發展經濟，中國才能真正變得強大。即使軍事力量的提高也離不開經濟的發展，而經濟，又離不開貿易、投資和技術——所有這一切，他強調說，如果不與美國保持良好的關係，都是不可能實現的。在一次講話中，他鼓勵全體中國人民把“義憤”化作力量，投入到建設祖國的“光榮工作”中去。 
    注意中國國內情況的分析家們，一直關注著中國要求加入世界貿易組織的申請，而在使館被炸事件後，這項工作一直陷於停頓。朱鎔基宣佈，中斷的世貿會談將不會立即恢復。他援引江澤民對克林頓總統的話說：“現在還不是談判的時候，氣氛不好。”江的反應顯示了他的風格：即在欲有所獲之際，要從長計議。他喜歡的一句格言是：“堅持原則，不急不躁，循序漸進，水到渠成。” 
    1999年3月，人大投票通過了憲法修正案，將鄧小平理論確立為國家的指導思想，這就把一些原本為人們視作當然的東西正式寫入了憲法。通過正式接受鄧小平的方針，江澤民逐步穩固了實施其改革方案的法律基礎。江可以穩妥地宣稱，“有中國特色的社會主義市場經濟”已不同於世人所瞭解的意識形態僵化的社會主義。在這一點上，中國活躍的高級領導人之間不存在分歧，他們緊緊地追隨鄧小平。中國所發生的事並非“新瓶裝舊酒”；瓶子看上去可能還是老樣子，可是裡面酒的味道早已大相徑庭了。 
    江澤民是一個真正信仰社會主義的人。當他還是一名學生的時候，他就在共產黨的旗幟下參加遊行，反抗外國的控制，譴責國內的腐敗積弱；長大成人後，他在驅逐腐敗的國民黨政權、恢復中國人尊嚴和建設新中國的過程中都發揮了作用。事實上，江堅信共產主義的核心宗旨。 
    江澤民說：“從本質上說，我是一個工程師，而不是理論家。制度可能行得通，也可能行不通。行不通，就修改；行得通，就保留。關鍵在於什麼對中國有利。” 
    7月7日，李登輝在接受德國電臺採訪時聲稱，中國大陸和臺灣之間是“特殊的國與國”關係，而且這一關係已經持續了“近10年之久”。7月20日，李又發表了他的分裂性言論。 
    “這不是一種合法政府和叛離組織之間的關係，”李說，“也不是‘一箇中國’政策下的中央政府與地方政府的關係。現在並不存在‘一箇中國’，它只能在民主統一之後出現。因此，中國大陸認為臺灣是一個‘叛離省份’只能顯示出北京方面完全無視歷史和法律事實。” 
    對大陸的中國人來說，臺灣與大陸的分離是積弱的象徵和帝國主義造成的惡果。中國人普遍認為美國支持臺灣並向其出售武器是為了阻止中國成為一個強大的國家。許多中國人認為他們的國家要想真正強大起來，就必須實現完全統一。用記者賈斯珀?貝克爾的話說，對江澤民而言，只有中國完全統一，臺灣迴歸祖國，“中國才能享有自鴉片戰爭以來的首次和平”。貝克爾意識到，在江澤民統一國家的熱切號召下，絕大多數海外華人群情激昂。他打了個比方，“就像在中世紀的歐洲，人們堅信所有社會成員都得歸屬真正的天主教會”。香港已於1997年實現迴歸，而澳門也將如預期那樣在1999年底迴歸祖國。對大陸人來說，臺灣即是所缺的最後那一部分。 
    統一的進程戛然而止。北京的海峽兩岸關係協會會長汪道涵原計劃於秋天訪問臺灣。現在這一計劃被取消了。《人民日報》指責臺灣當局高估自己的力量並密謀推進其分裂活動，還把李登輝比作企圖“撼大樹”的“蚍蜉”。 
    江主席的言辭甚至更為激烈。他說自己不是“好戰的人，但是12億中國人民非常關注臺灣所發生的事情”。他一再澄清他的政府的政策：臺灣和大陸是實行兩種制度並尋求最終實現和平統一的一個國家。決不允許有其他闡釋。軍事威脅的意味自然隱含其中。江的言辭不得不再一次維持一種適當的平衡：既不會招致國際社會的反感，同時又能安撫國內持強硬立場者。 


第8章 1997--1999年 崛起
第54節 取締“法輪功”
    在此期間，江澤民還得處理“法輪功”問題。對他來說，這個教派“真、善、忍”的口號是虛偽狡詐的，有篡奪共產主義道德權威之虞。從這個意義上說，“法輪功”為人們展現了一種奇特理想和前景，但實際上它是危險又具破壞性的。 
    據5月份的一份備忘錄稱，就在貝爾格萊德使館遭北約的攻擊後不久，江帶著挖苦的口吻說道，“如果‘法輪功’大師能夠預見一切，為什麼他們沒有預見到我們的大使館會遭到轟炸？”但是他關於邪教的幽默感並沒有持續多久。處理“法輪功”現在成了最令人擔憂的國家事務。7月19日，江召集政治局常委開會，3天后，公安部頒佈法令，宣佈“‘法輪功’是非法組織，應予取締”。 
    為防止任何人錯誤理解“非法”和“取締”的意思，法令詳細列舉了所有現在被定義為非法的“法輪功”活動：宣傳、公告、示威、聚眾。黨員禁止參加，否則將被開除黨籍。教派的創立者李洪志被指控“傳播迷信和邪惡謬論以欺騙民眾導致眾多練功者死亡”而遭到通緝。一些“法輪功”骨幹成員被拘禁關押。 
    “法輪功”的盛行程度令人費解，在取締這一活動的過程中，中國政府採納了西方國家鎮壓邪教時所用的一些術語。它發表了一份關於“精神毒害”的報告，指責邪教不僅秘密參與政治活動，而且有時還從事諸如逃稅、販毒、走私、暗殺和綁架等一些犯罪活動。報告稱“法輪功”“威脅宗教自由和社會穩定”。 
    “法輪功”的反應又有其獨特的荒誕意味，其發言人捏造江的言詞，諸如“採用任何措施清除‘法輪功’都不為過”。 
    撇開這些愚蠢的指責不談，政府認為邪教是對政權穩定的一個重大威脅，而此前經濟上的混亂和國際事件的發生都已經使穩定局面受到了震動。8月，共產黨把與“法輪功”的鬥爭和正在進行的用馬克思主義意識形態重振自我的努力結合了起來。《人民日報》號召所有黨員學習一本名為《馬克思恩格斯列寧斯大林毛澤東鄧小平江澤民論唯物論和無神論》的新書。身為黨總書記的江澤民開始發動了一次“整黨”行動，試圖在中國深化市場經濟建設的同時，重申意識形態基礎。江的“三講”運動，最初旨在抵制腐敗和重新迴歸馬克思主義的價值觀，如今重新以全國性的根除“法輪功”的努力為目標，並與之相結合。 
    與此同時，江澤民尋求在經濟事務上取得進展。1999年4月，朱鎔基總理旨在就中國入世問題達成協議的華盛頓之行進展不順。此行之前，江和朱曾在內部說過，入世能增加國外投資，提高中國優勢企業的競爭力，迫使效率低下的國有企業適應市場需求或是倒閉。江澤民甚至打算開放中國敏感的電信市場，他說這一市場“僵化”，還說它“有官僚作風，想搞產業壟斷，雖然利潤豐厚但毫無服務概念。一定要引入國外資金”。朱鎔基在政治局會議上說：“我們已經談了15年……黑髮人談成了白髮人。是結束談判的時候了。” 
    保守人士警告說，世貿規則會引入大量的國外競爭勢力，這將使數百萬失業工人湧上街頭，成為社會動盪因素。此外，外國人會迅速佔領重要產業，比如金融業和零售業。 
    這場已經憋了好幾年的爭論如今因為朱鎔基的訪美使命而激化了。有的領導人認為此行“高風險”，因為美國的政治策略，從貿易到間諜活動，處處在惡意“修理中國”，“毒化了氣氛”。另外，美國為首的北約恰好開始轟炸南聯盟，這更給中國的反美情緒火上澆油，整個事情好像天意一般。 
    江澤民並未對他的同事表示異議，只是認為“考慮到我國的總體利益，這次訪問應該按計劃進行”。“我們必須繼續和美國打交道，”江說，“沒有必要因為取消訪問而引起許多誤解……” 
    如果朱鎔基不是在這個不合時宜的當口訪美，以他富有魅力的直率風格，本來能夠大獲成功。不幸的是，儘管在開放中國市場的問題上，朱鎔基作了更大讓步，他還是眼睜睜看著中國入世的最優出牌被克林頓總統踢開。 
    克林頓“很快意識到他的錯誤”，據傅士卓說，“4月13日，他給在紐約的朱總理打電話，承諾年底讓中國加入世貿組織。”然而傷害已成定局。北京的民族主義政治情緒佔了上風，克林頓的失誤不啻火上澆油。 
    “朱總理在華盛頓時我們就達成了一致意見，”美國前財政部長羅伯特?魯賓提到，“但是我們認為如果延後幾周來避開公眾注意會給我們在國會爭取到更好的機會。但讓我們尷尬的是，我們的協議居然在互聯網上洩漏了出去——我們一直沒有搞清是如何洩漏的，當然也沒有預見到正式協議的推遲發佈在中國引起的反響。儘管當年晚些時候，江澤民和克林頓有了重大突破。” 
    魯賓是對的，但與此同時由於他們的讓步公之於眾，中國人火冒三丈，認為是美國人故意如此。傅士卓說：“這一公佈在中國普遍被認為是公開給中國政府顏色看，必然會引起敵意。”畢竟這令人為難的消息披露在美國商業代表辦公室的官方網站上。 
    這份未經認可的《中美聯合聲明》長達17頁，被立即翻譯後分發到了中國高層領導人手中。更糟的是，據傅士卓說：“這一公佈使得公眾意見在中國佔據了一席之地。將會受到中國入世影響的大型企業和省份開始估算各自受到的衝擊。這一公佈使中國政府對信息流動失控。” 


第8章 1997--1999年 崛起
第55節 國慶大典
    “反應就像6級地震，”一位朱鎔基身邊的內部人士說，“謠言在中南海愈傳愈烈，不知道真實情況（以為朱同意美國人公佈文件）的人甚至說，‘老朱怎麼能幹這種事？’”網站文章和示威學生還把這事比作日本意圖征服中國和將其淪為殖民地的陰謀。朱鎔基自己說：“美國人看不起我們中國人。這是政治，不是兒戲。”3周後美國轟炸中國大使館，進一步掀起反美高潮。 
    傅士卓說，中國政府內部的批評人士認為問題在江澤民。“不管怎麼說，鼓勵和美國發展密切關係，推動中國的入世，在美國—北約對科索沃事件上反應遲緩的都是江。美國轟炸中國駐貝爾格萊德大使館後，這些刺耳的聲音顯得不容忽視。使館被炸後緊接著的一段時間內，江處境維艱。” 
    江澤民在內部會議上對美國“言辭激烈”。他援引毛澤東的話說“美帝國主義不會消亡”，並且主張“忍辱負重，等待時機”。 
    8月，江澤民重新號召深化國有企業的經濟改革，由此發出了一個期待已久的信號：中國準備恢復加入世貿組織的談判。在黨的領導人結束了他們在北戴河海濱勝地的暑期工作度假後，這個講話很快就發表了。江再度重申他對朱的支持，重申他們與美和解的共同方針以及推進中國的入世計劃。 
    9月7日，美國與中國重開“技術層面上”的世貿組織談判，這是自從5月7日中國使館被炸以來中美貿易代表間的首次會談。兩天後，在新西蘭的亞太經合組織峰會上，江澤民和比爾?克林頓進行了兩個小時的磋商。這次會晤被稱為“非常富有成果、非常友好和十分全面”。江就臺灣問題訓誡了克林頓，並送他一本揭批“法輪功”的書作為禮物。克林頓要求美國貿易代表查倫?巴爾舍夫斯基“儘早在週日”恢復與中國外經貿部部長石廣生的談判。他說，他的目標是在年底前達成中國加入世貿組織的協議。 
    儘管圍繞臺灣問題的緊張局勢依然存在，但中美關係還是重新走上了正軌。“臺灣問題一直以來都是中美關係中最突出的問題，”江澤民說，“在美國始終有一些勢力想要破壞中國的統一。” 
    就在紛繁的爭議和危機之中，江澤民迎來了這喧鬧的一年中他期待已久的值得慶祝的日子。1999年10月1日是中華人民共和國成立50週年國慶日，在修葺一新的宏偉的天安門廣場上舉行了盛大的表演和莊嚴的儀式。活動的高潮是大規模的閱兵式，國家主席檢閱了受閱部隊，並向全國發表賀詞。 
    這是中國歷史上規模最盛大的遊行活動。舞獅者在街道上表演，金色、橙色和粉紅色的巨龍——每一條都由24名壯漢擎舉著——在大道上蜿蜒而行。噴氣式飛機在頭頂掠過，坦克在大街上隆隆駛過，數千名戰士身著軍裝，動作整齊劃一地向前邁進。其他無數的遊行人員，身披鮮豔的絲巾，揮舞著國旗，高喊50句經審定的口號，還有90多輛精心裝飾的彩車頌揚中國在諸如科學和技術方面所取得的成就。有兩輛主題彩車是讚頌兩位前任領導人毛澤東和鄧小平的，還有一輛彩車是頌揚江澤民的。很明顯，在幾乎所有公開發表的畫像上，與鄧和毛相比，江所處的位置要稍低一些但卻靠前一些。 
    江主席親自決定要把這次慶典活動辦得規模盛大。他堅持要同時展示中國的復興和近10年來所取得的成就。 
    “在慶祝建國50週年這件事上，”江澤民在政治局的一次會議上說，“我們應當主要算政治賬，不要因為算經濟賬而束手束腳。”因此，結合慶祝活動，他還批准了許多大型新工程的建設，包括在北京市進行的67個大型基礎設施項目，如高速公路、地鐵站以及大劇院。 
    當江站在一輛黑色豪華敞篷轎車上檢閱部隊、觀看其他慶典活動時，他獨自一人，氣宇軒昂，這一切無疑都象徵著他的地位和遠見。他身著灰色的毛裝，這種制服實際上是由孫中山發明的，當年既不完全採用西方樣式，又能適應時代要求。正因為如此，在這種場合穿著就很合適。江的服式和1984年鄧小平在那場顯示中國復甦後初步繁榮昌盛的歷史性檢閱中的穿著很相似。和鄧一樣，江通過安裝在汽車車頂的3個話筒呼喊：“同志們好！” 
    “我們偉大的祖國已經走過了五千年的歷程。”江說，“在五千年的歷史長河中，中華民族以自己的聰明才智和卓越創造，為世界文明作出了不可磨滅的貢獻。在新的千年中，中華民族必將以自己新的燦爛成就，為世界文明作出更大的貢獻……一個富強民主文明的社會主義現代化中國必將出現在世界的東方。” 
    這一天毫無疑問地向世人表明，是誰在引領這個國家走向繁榮。江澤民向全世界宣告：“偉大的中華人民共和國萬歲！偉大的中國共產黨萬歲！偉大的中國人民萬歲！” 
    10月，江主席開始了一次對英國的劃時代訪問，他下榻在白金漢宮並受到伊麗莎白女王的熱情款待。在倫敦最大的露天廣場皇家騎兵檢閱場舉行的正式歡迎儀式上，伴隨著兩國國歌聲，中國國家主席受到了女王、託尼?布萊爾首相和其他顯貴的歡迎。然後，所有人都乘坐皇家馬車，沿著綠樹成蔭的皇家大道前往白金漢宮。 
    第二天發生的一個小插曲集中體現了江主席對其國家的未來所抱有的期望。上午，江和夫人王冶坪參觀了位於倫敦東側的格林威治天文臺。在穿過天文臺和器械大廳的路上，江細心參觀了所有展品。在一個叫做子午儀的特殊的大型天文望遠鏡前，他站定了。穿過子午儀上的十字絲，零度經線就被定在這裡。世界上所有的地方都依據這條線劃分東西，正如赤道把地球分為南北兩個半球一樣。江對此饒有興趣，他兩腳分開站立在這條著名的經線上方，在那一時刻，這位這個星球上人口最多的國家的領導人一隻腳踏在東半球，一隻腳踏在西半球。 


第8章 1997--1999年 崛起
第56節 “神舟”上天
    回國後，江繼續致力於兩個世界的溝通。11月7日，他就世貿談判的進程與克林頓總統通了電話。克林頓總統願意在諸如中國對美國的紡織品出口配額等一些領域上作出讓步，這給江留下了深刻的印象。在與朱鎔基總理協商後，江總結說，如果對經濟的負面影響能夠得到控制，那麼北京應該“加快入世的步伐”。 
    經過6天的談判和兩國最高領導人強有力的親自幹預，江宣佈，中美雙方結束了長期以來的貿易爭端，簽署了一項“具有深刻的現實和歷史意義”的協議，這將是中國加入世貿組織的關鍵。 
    在北京舉辦的歡迎美國貿易代表查倫?巴爾舍夫斯基率領的美國代表團的招待會上，江顯得非常樂觀又雄辯。他說，這項協議將會“加速中國加入世貿組織的步伐，將會成為推動全球經濟繁榮和發展的動力”。用巴爾舍夫斯基的話說：“江主席是從一個戰略角度看待和處理中國加入世貿組織的雙邊談判的。” 
    這項協議的簽署是江澤民“大國戰略”的一大勝利。他認為，通過跟主要大國，尤其是美國，構築外交夥伴關係，中國將會在塑造新的世界秩序的問題上享有一個平等的地位。 
    江澤民面對的是國內反對中國入世的巨大壓力，但江只採納他所認為對國家發展壯大最為有益的決策。傅士卓說：“中國入世協議的簽訂和1972年尼克松總統的訪問北京以及卡特總統對中國的進一步外交承認，都是中國融入世界的一大步伐。”具有歷史意義的世貿協議簽訂後，傅士卓評價說：“最大的贏家看來是江澤民。在過去兩年裡，江一直致力於和世界大國搞好關係，如今協議的簽訂可以讓他說——正確地說——中國現在也已經被承認為大國之一了。” 
    彷彿是象徵著中國對未來的期待，11月20日，這個一千年前發明了火箭的民族成功地完成了太空飛船的首次試飛，這艘飛船計劃把中國的宇航員，亦即“太空人”，送入環地軌道。飛船被江澤民親自命名為“神舟”號。這是個諧音文字遊戲，因為在古文中，中國又叫“神州”，字面上可譯為“神聖之地”。“神舟”這個名字表達了中國人對他們所取得的成就的自豪感。 
    新華社擯棄了以往嚴守秘密的做法，發表了“神舟”號的首航彩色圖片報道，並對發射現場、北京的太空飛行指揮中心和海上四艘負責監控的輪船上的氣氛和緊張狀況作了描述。幾乎全體中國人一致支持“神舟”。這關乎國家的尊嚴，為此花費任何代價都是值得的。江於1992年批准了載人航天計劃（據說到2003年已耗資逾20億美元），根據他的說法，這還關乎激勵國家的科技發展，具有軌道飛行的軍事價值。 
    3天后，江澤民興高采烈地在北京視察了開啟“神舟”號返回艙的過程，並接見了指導這次航天飛行的工程技術人員。江鼓勵大家要為中國的高科技發展，為國家國防實力的增強作出更大的貢獻。 
    與此同時，中國社會中一些不那麼光彩的方面也正受到深入的審查。12月16日，中國的審計長宣佈，1999年，數百個政府機構、銀行和國有企業都存在資金使用不當現象。一些情況是由於缺乏市場專業知識造成的，但是其中許多也涉及腐敗方面的問題。 
    跟別的國家一樣，腐敗是中國經濟發展的拖累，社會穩定的災難。因為腐敗會歪曲經濟決策，破壞社會法制。而這兩點對一個社會的穩定和繁榮是至關重要的。因此，腐敗是不能容忍的行為。在一生的事業中，江澤民都在以這種或那種方式與腐敗作鬥爭。他認為，腐敗不僅會侵蝕人們的道德，而且是阻礙中國發揮一個強國全部潛力的最大絆腳石。 
    江澤民加大了反腐敗鬥爭的力度，一些實權人物紛紛落馬。中國最受歡迎的捲菸廠的一個頭頭，人稱“中國煙王”，因盜用350萬美元被判處無期徒刑；一個公安部副部長、反走私行動的最高負責人，因“涉嫌串通走私分子”而被捕。江西省副省長先後索賄90次，金額高達65萬美元，成為1949年以來中國被執行死刑的最高級別官員。 
    江澤民在這起重要事件的決策中起了“關鍵作用”。在播報這條新聞時，新華社評論反映了江的觀點，“只有判處死刑才能捍衛國法，平息民憤，重整黨紀，反腐倡廉”。又說，“在社會主義中國，任何人都不得凌駕於法律之上，沒有任何特殊黨員能逃避黨紀，任何一名違法犯罪分子，無論他官有多大，權有多重，都不能逃避法律的嚴懲。” 
    最為觸目驚心的腐敗案件發生在港口城市廈門。這一案件涉及走私金額達到前所未有的數十億美元之巨，因而成為50年來中國最大的醜聞。涉案的走私物品大到燃油，小至鞋子，還有名牌汽車，其關稅高達100%，這就使得這些商品格外走俏。黨、政、軍的眾多部門與遠華公司都有合作，在犯罪活動最猖獗的時期，該公司向中國的整個零售市場提供了相當大一部分燃油。 
    該醜聞被隱瞞了數月，當江發現這一情況後，他極為震怒。而當他聽紀委的領導彙報說，這些人有強有力的庇護者，或者說後臺，因而使調查工作受阻時，他非常氣憤。 
    “現在我就是你的後臺，”江說，“沒有人的級別比我更高！” 
    在反腐敗鬥爭中，朱鎔基是江的盟友，他指示調查組“抓大魚，放小蝦”。那些受賄數額小，同意合作，並揭發大老闆的人都被免予處罰。紀委甚至建立了一個“證人保護”制度，以對舉報人員進行保護，這在中國的司法體制中是很罕見的。朱鎔基的名言是：“準備好100口棺材，99口裝貪官，還有1口裝我自己。” 


第8章 1997--1999年 崛起
第57節 新千年
    在6月28日發表的慶祝中國共產黨建黨78週年的講話中，江對一些消極態度和不良傾向提出了批評。“有的同志對社會主義經過長期發展最終必然戰勝資本主義，對建設有中國特色社會主義的前途，認識上產生了這樣那樣的動搖。”他說，“有的私慾膨脹，在拜金主義面前隨波逐流，以至利用職權攫取國家資產。” 
    為了遏制腐敗，江加強了“不得利用職權謀私”政策的實施。高級幹部的親屬不得在其父母或配偶的職權範圍內經商，不得利用影響收受現金和禮品。 
    江的目標不僅僅是改革黨的肌體中的這些最壞的部分，他要徹底改變這一切。這是個富有意義的目標，卻又是並不令人羨慕的任務。江的武器之一就是在黨內發起再教育和整改運動，稱為“三講”：講學習、講政治、講正氣。“三講”的目的是要提高黨的效能，增強黨員素質。“黨建”——江以此來指稱加強黨的建設——是他一貫關注的頭等大事之一，無論是理論發展還是實踐進程，江總是投入滿腔的熱情。 
    為了使黨重新煥發生機，“三講”運動於1998年12月在全國範圍內發起，並在1999年全年深入開展。它要求黨員幹部通過整天整天的會議開展批評、自我批評和教育，重新進行思想理論學習並重建其道德觀。“講”的是政治理論、政治覺悟和正確行為。運動由中央黨校校長、國家副主席胡錦濤組織，以及3月份被任命為中央組織部部長的曾慶紅協調。胡和曾是有著共同目標的下一代領導人，對於他們取得的成績，江感到非常滿意。 
    對江澤民來說，原本應該樂觀向上的一年卻充斥著危機和爭議。現在，在這一年行將結束的時候，一切又重新變得樂觀起來。他畢竟歷盡艱辛經受住了這些非同尋常的挑戰。12月中旬，中美之間就5月中國駐貝爾格萊德大使館被炸一事的賠償事宜達成協議，終於為1999年平靜地劃上了一個句號。 
    12月20日，當中國歡慶澳門重回祖國懷抱的時候，中國人的民族自豪感再度被激發了起來。在一場正式慶典上，江澤民描述了這塊前葡萄牙殖民地的宏大未來。在北京，3萬多名群眾在天安門廣場上舉行了慶祝活動，喜迎澳門迴歸。午夜時分，這場活動變成了官方性質的慶典。所有的目光都聚焦在計算澳門迴歸時間的巨大倒計時牌上。伴隨著絢麗多彩的焰火表演，還舉行了演唱以及傳統的舞龍舞獅表演。所有這些活動都進行了現場直播，這樣全國人民都能感受這種愛國主義的熱情。 
    這是一個新世紀的開始，也是一個新千年的開端。整個國家都在各種慶典和節日中盡情狂歡。中華世紀壇是座融天壇造型與愛國標誌為一體的現代建築物，它紀念中國5000年的文明，激發人們的愛國熱情。在世紀壇上，江澤民主席身著黑色服裝，從一群著裝相似的高層領導人中走出來，發表了簡短、高昂的講話，讚頌中國歷史性的復興。接著，他戲劇性地領頭做新千年開始前的最後10秒的倒計時。在人民大會堂舉辦的新年音樂會上，兩個民樂合唱團、兩個交響樂團以及數十位音樂家除表演了現代民樂樂曲之外，還表演了西洋音樂和歌劇片斷。在著名的萬里長城上，一萬名群眾手持火炬，排成一條永久象徵中華文明的巨龍，迎接新千年的到來。當新年的鐘聲敲響的時候，全國各地的2000對新婚夫婦緊緊擁抱在了一起。 
    在新年講話中，江主席不僅談到了中國的，還講到了全人類的目標與理想。他說：“今夜，在世界的東方與西方、南方與北方，各國人民無分民族、無分信仰，都在為這一歷史時刻的來臨而歡欣鼓舞。” 
    但是，即使在這種團結的氛圍中，江還是表明中國的未來還得由中國人自己掌握。他宣稱：“中華民族將在完成祖國統一和建立富強民主文明的社會主義現代化國家的基礎上實現偉大的復興！” 
    儘管他口吻中充滿了自信，但要實現這一構想，現實並不容樂觀。過去的這一年十分清楚地表明，在幾乎涉及中國人生活的所有層面，江澤民所面臨的處境有何等艱難。江仍然堅信，只有共產黨才能維持經濟發展勢頭，造就物質文明的繁榮，復興中華民族的文化和文明，維護全體人民的利益。 
    新年這一天，江主席來到鄰近天安門廣場的勞動人民文化宮，欣賞了用中國最新和最大的一套編鐘——中華和鍾所演奏的一場音樂會。這一套編鐘，仿照具有2400年曆史的曾侯乙墓編鐘鑄造，由108件精心鑄就的銅鐘組成，其和諧悅耳的鐘聲據說能與人的精神產生共鳴。在最大的一個鐘的底沿上，鑄著由江澤民撰成並親筆題寫的“中華和鍾，萬年永保”8個字的銘文。 
    毫無疑問，他的新年願望之一就是為這個在他治理下的國家留下一筆和平、繁榮、文明、壯美的遺產。儘管還有諸多問題尚待解決，在江澤民回顧他10年的領導歷史時，還是有許多讓他感到欣慰的東西。人民的生活水平有了顯著的提高，貧困和文盲比例降到了最低限度，經濟迅速發展，社會保持穩定，香港和澳門迴歸祖國。在國際事務中，中國也受到了尊重。幾個世紀以來，可能也是有史以來，中國人第一次可以充滿自信與樂觀地向著新的世紀邁進。 
    儘管江澤民在著力地塑造著未來，但他從不忘記過去。儘管手提電話和計算機可能早就把中國和世界連在了一起，但中國的歷史遺產依然使它與眾不同。江選擇和他的一大家子人一起，辭別即將過去的世紀，迎接新世紀的開始，這樣做很合時宜。12月底，他給妹妹江澤慧打電話說：“我們團聚慶祝一下吧。”他讓妹妹邀請親戚和好朋友到他的家裡吃晚飯。自從他的叔叔，也就是他父親那一輩的最後一位成員去世之後，江就成了他的家族裡最年長的人了，因此他有義務把他們召集在一起。 


第8章 1997--1999年 崛起
第58節 我真是感慨萬千
    儘管他自己的兒子不在身邊，但是當20多人應邀來到他在中南海的家時，江還是顯得非常高興。和江澤慧一家人一起到來的，還有他的另一個妹妹的兒子及其家人、他的已去世的那位叔叔的家人以及他的幾位老同事和老朋友。 
    聚會開始之前，江澤民回顧了20世紀的中國歷史，既講了江氏家族裡一些人的往事，也講了整個國家充滿艱辛與勝利的傳奇。說完後，他把年輕的一代叫到身邊，包括他的孫兒們，讓他們把剛才他所說的翻譯成英語。江用英語和漢語向他們提問。如果他的問題用漢語提出，他們要先把問題翻譯成英語，然後再用英語回答。如果他的問題用英語提出，那麼他們直接用英語回答。江以前就曾想當一名教授，喜歡扮演老師的角色，而“英語測驗”正是江的天倫之樂。他對小字輩能夠流利使用英語感到欣慰，對自己差不多能跟上他們的水平也同樣感到高興。 
    就在晚餐開始前，江澤民提了個令人吃驚的要求：所有人，不論長幼都必須說英語。英語是21世紀的國際語言，同時它也是江氏家族在喜迎千年時的餐桌聊天語言。 
    晚餐吃得就像在各自家裡一樣輕鬆愜意，上的是家鄉風味的揚州菜，講究原汁原味和配料中的色彩搭配，而不是過分油膩。除了各式各樣的帶餡食品和其他菜餚，還有主席喜歡吃的“獅子頭”——一種用豬肉製成、與白菜一起燉的肉丸子。晚餐過後是“聯歡”，也就是家庭聚會了。 
    “我哥看起來非常高興和自在，”江澤慧說，“可能是我見過的最開心的一次。我們有很長時間沒有聯歡了。我兒子在中央電視臺做編導，他就當了我們的主持人。” 
    每個人都得表演節目。唱的歌從歌劇和老民歌一直到當代的一些流行金曲。“當然，”江澤慧笑著說，“是三哥唱得最多了。”這並不是因為他是這個國家的領袖，甚或是家裡的長者，而是因為他會唱許多歌。“他喜歡唱源自不同文化的歌曲。”她說。 
    這位中國的國家主席、家裡的長者，演唱了京劇、抗日戰爭時期的愛國歌曲，如《黃河頌》，他還唱了20世紀50年代的蘇聯民歌以及30年代大學時代學會的美國歌曲。他還唱了一段揚州道情，這是一種傳統的地方曲藝，要求表演者一邊唱著敘述民間故事，一邊還要演奏一種有點像吉他的簡單樂器。 
    不管他選唱什麼歌，不管是西班牙語的《鴿子》，還是意大利語的《我的太陽》，江都用歌曲原來的語言演唱。“唱到大家都會唱的時候，我們就一起合唱，”江澤慧回憶道，“但大多數時候是我哥獨唱。”就像他妹妹描述的那樣，“他非常盡興，非常開心。我想可能是因為他知道這麼多人聚會的機會太少了，同時也是因為他看到年輕一代正在逐步成長為社會的有用之材。” 
    晚飯前，就在江講述中國的近代史的時候，他回憶起了前人所受過的苦難，一時陷入了沉思。“我們父母那一代人是非常不容易的，”他對一家人說道，“他們為新中國的建立付出了巨大的犧牲，所以我們今天才能過上好日子。現在我們即將進入新世紀，我們的國家能夠保持和平與繁榮，應該感謝他們。” 
    然後他又柔聲地補充了一句：“今晚，我真是感慨萬千。” 
    “感慨萬千”是個中國成語，就是職業翻譯也很難解釋清楚。把4個字拆開看，“感”是感受的意思，“慨”是感嘆的意思，“萬”是一萬，“千”是一千。“萬千”的意思是數量巨大，用來表示大而多。“感慨”合起來是表示一種深沉的情感。不過當這4個字排在一起時，就出現了含義的變化——每個變化都不再是單個字的字面意思——這裡的感情包含著由某一事情所勾起的溫暖的回憶和懷舊的情緒。一種可行的英語譯法是“flooded with feelings”（很多感受不斷湧入），但這並不準確，因為“感慨萬千”應該暗含有一個分兩步走的過程，裡面有這麼一種普魯斯特式的意思：先得有某事發生，經其觸發，懷舊的暖流噴湧而出。 
    剛剛逝去的是一個喧囂的世紀，剛剛過去的一年也像多事之秋。在家人和朋友的環繞簇擁下，回顧這個國家所走過的歷程，江不由得感受到一種對歷史苦樂參半的自豪和對未來所抱有的審慎樂觀。可能對感慨萬千一詞最貼切的翻譯應該是“all sorts of feeling swell up in me”（各種感受匯於我心），而這正是中國領導人在這個新千年前夕的確切感受。 


第9章 2000--2004年 展望
第59節 西部大開發
    2000年1月--6月“尊重科學家不同尋常的敏感和創造精神” 
    在世紀之交的這一年裡，江主席強調三個主旋律：科教興國、開發中國的“西部”、提出共產黨的一種新思想：“三個代表”。 
    在他一年一度的新年獻辭中，江澤民強調了在一個越來越全球化的社會中和平與融洽的重要性。同時，他也沒有忘記作為中央軍委主席的職責所在，他重組了中國的武裝力量，以“提高質量，打贏高技術戰爭”。在過去的50年中，陸海空三軍一直依賴自己那一套獨立的、從上到下的支援體系。現在，整個軍隊將擁有一個系統的保障體系，這就使得人民解放軍能夠反應更為迅速，以更高的效率來運作。江為這個新的架構已經忙碌了一段時間，1月1日，這一新體制得以啟動。 
    2月，江簽署了一項新的命令，旨在推動軍隊各級指揮部的現代化，打贏新世紀的高技術戰爭，提高指揮效率，給予政治思想教育以優先地位，並毫無保留地宣稱軍隊必須聽黨指揮。他還在人民解放軍極為現代化的總部大樓內，新設了一個“中央軍委主席辦公室”。這座大樓坐落在長安街上，天安門廣場的西面，為紀念建軍節而被命名為“八一大樓”。與這支軍隊創建之初的簡陋相比當時它是由棲身石洞的一些性格粗獷的游擊隊員組成這座優雅的大廈不啻為一個巨大的飛躍。主席辦公室是很寬敞的一個套房，約佔了其中一層樓的一大半，裡面裝備了最新式的電信設備。對江澤民來說，這一切並不是為了炫耀。 
    1月，由曾培炎任主任的國家發展計劃委員會自從1949年中國共產黨革命成功以來第一次宣佈：“私營企業應該同國有企業享有同等地位。”此外，曾還說，政府將取消對“私人投資和私營經濟發展不利”的稅收、土地使用、開業和進出口等方面的所有限制和歧視性規定。私營公司還將可以在上海、深圳兩地的中國股票市場上市。 
    在此期間，江澤民繼續為黨能承擔起更大的責任而努力奮鬥。在中紀委一次反貪工作會議上，江發表講話說：“越是改革開放，越是發展社會主義市場經濟，越要從嚴治黨。”“工農兵學商，黨是領導一切的，”他說，“……治黨始終堅強有力，治國必會正確有效。”他強調，各級黨委都應該完善“責任制度”。一旦出現問題，就有人負責。他說，選拔幹部應該遵循嚴格的規定，必須考察干部的道德素質。 
    對於越來越盛行的謠言，全國人大常委會委員長李鵬代表他的同事們站了出來。他在一次講話中說：“現在，黨內和海外又有傳聞十六大的事。有很多說法，但全是空穴來風。”他還說：“沒有任何人和任何小團體能把他們的意志強加於集體領導之上。” 
    作為中國宏圖大業的關鍵部分，江澤民努力想把經濟落後但資源豐富的西部疆域改造成經濟繁榮的地區。江反覆說，“西部大開發”的成敗決定著中國改革的前途，事實上也決定著中國自身的前途，中國的55個少數民族中，絕大多數都居住在西部。經過多年的發展，沿海地區的經濟實力增強，東部和西部地區之間的差距拉大了。國家發展計劃委員會主任曾培炎認為：“對江主席來說，實現各地區的均衡發展是一項重要的指導原則。他擔心地區差異會影響民族團結和社會穩定。” 
    儘管鄧小平在1988年曾要求關注這個問題，江澤民多年來也一直極為關注，但1999年之前，他並未提出任何計劃，這主要是因為他首先必須要確保沿海地區的經濟完全可以自我支撐，這樣中央政府才可以把注意力轉向其他的地區。現在，西部大開發的時機終於成熟了。 
    江澤民號召全國，在建設西部時要“大膽”而“堅決”。西部地區包括12個省和自治區以及重慶市，覆蓋中國疆域的56%，礦產資源佔全國總儲量的50%。經濟學家預測，如果中西部地區的經濟發展不能迎頭趕上東部，那麼中國到21世紀中葉成為中等發達國家的目標將不可能實現。江要求富裕的沿海省份要向貧困的西部省份提供更多的財政、技術和管理上的幫助。他向他們保證說，“西部地區的發展，將給東部地區帶來新的商機”。他批准了一種兄弟幫扶體系，要求中國最發達的城市和最貧困的省份結成幫扶對子。作為第一批，新疆和上海、貴州和深圳結成了對子。 
    在全國人大的會議上，江向青海省代表團闡釋了他的戰略部署。他說，關鍵在於培養人才。為了實現這一目標，他推行一套既能夠“積極引進全國各地的優秀人才，包括留學歸國人員，同時還能充分發揮當地人才作用”的政策。他鼓勵當地政府盡力為專業人員創造一個更好的工作和生活環境，並建立經濟激勵機制，以吸引和留住專業人員。 
    此外，江還告誡他們一定要有耐心。儘管他預測5年到10年將初見成效，他還是告誡說，“整個國家都應該深刻理解，西部大開發是一項宏偉的戰略目標，需要成百年的時間”。“西部大開發”現在是一件頭等大事。儘管實現這一宏偉目標需要“好幾代人的不懈努力”，但是提出這一宏偉計劃應該成為江主席的主要功績之一。 
    曾培炎說：“經過多年的夢想，從口號變成了行動，這是一個根本的、令人振奮的變化。”舉例來說，青藏鐵路在20世紀50年代就已做出遠景規劃，但由於技術落後和資金不足，一直沒有付諸實施。江重新提出了這一規劃，說這個重要的鐵路工程對於刺激經濟發展，建立東西部聯繫，提高青藏地區少數民族的生活水平至關重要。（但這一計劃也招致外國評論家的非議，他們懷疑中國建設耗資如此巨大的工程，首先是出於軍事動機。） 


第9章 2000--2004年 展望
第60節 “確實觸目驚心”
    但大發展也帶來了一些特殊的問題，江特別關心保護環境和保護當地少數民族的問題，他委派曾培炎到美國考察學習美國開發西部的經驗。 
    江澤民相信，經濟建設實踐與理論的指導是不能分家的。中國的發展離不開實事求是，與時俱進，要發揮政策與理論的作用。因此，江打算提出新的理論。 
    2月底，在考察廣東省的過程中，在高州這個落後的小城，江澤民發表講話，力圖糾正普通農民經常抱怨的一些問題。江向他們保證，黨將會支持他們。他對600名村鎮幹部說，“要把中國的事情辦好，關鍵取決於我們黨，取決於黨的思想、作風、組織、紀律狀況和戰鬥力、領導水平。只要我們黨始終代表著中國先進生產力的發展要求，中國先進文化的前進方向以及中國最廣大人民的根本利益，它就會永遠立於不敗之地，永遠得到全國各族人民的衷心擁護並帶領人民不斷前進。” 
    這三個短語先進生產力、先進文化、最廣大人民的根本利益是江第一次對它的表述，它還沒有名字，也沒有成為報紙頭條，似乎只是在不經意間說出。然而，這並非事出偶然：江的言語簡單，但其影響卻非常深遠。 
    數天後，在廣東召開的一次關於黨的建設的會議上，江重申了這幾句包含三層意思的話。儘管這幾句話只是出現在新華社文章的字裡行間，儘管這個新的思想仍然沒有一個正式的名字，但它很快就主導了所有的政治性評論。 
    3月初，《人民日報》發表了一篇高度概括的評論員文章，這標誌著江澤民提出的卓有遠見、旨在實現黨的現代化改革的思想，即“三個代表”的思想首次在全國範圍內浮出水面。“我們黨的一切奮鬥，歸根到底都是為了解放和發展生產力，”《人民日報》指出並補充道，“超越歷史發展階段，把成熟階段社會主義的一些特徵和做法搬到今天的實踐中來，同樣會阻礙生產力的發展。”這些論述的含義對西方讀者來說似顯矯飾，又難以理解，但對許多中國人來說卻是令人心馳神往的。作為黨的喉舌，《人民日報》的意思實際上是說，在可預見的將來，放棄一些在現實社會中並不可行的社會主義理想化原則是允許的。而且，它還承認，社會主義的已經過時的某些方面實際上會“阻礙”發展。 
    “江主席在2000年發表的關於‘三個代表’的講話就像鄧小平同志在1992年的南方談話一樣，”廣東省省委書記李長春說，“是一個巨大的推動力量。”3年後，他將負責管理中國的意識形態和媒體。 
    “馬克思主義有很多理論，”江說，“馬克思主義，列寧主義，辯證唯物主義，歷史唯物主義我們現在要的是能適合中國當下國情，有意義，又好記的。” 
    “江第一次講話的時候，這一理論還只具雛形，”滕文生解釋說，“假以時日，它會發展成熟。” 
    江很清楚，要領導中國全球化的知識型經濟，他必須對黨的思想進行現代化改革，而“三個代表”正是這樣一種機制。 
    江澤民提出的“三個代表”思想，對他來說有著更多的含義。這是他留給這個已經開始向新一代領導過渡的國家的遺產。事實上，正是在此期間，他開始明確地支持胡錦濤作為自己的繼任者。在一次黨的高層會議上，江稱讚胡錦濤“思想堅定”，對胡在“三講”學習中的領導作用給予了特別的讚譽。 
    在外國人眼中，江澤民提出的“三個代表”不過是共產主義修辭中又一個晦澀複雜的概念，是上面對下面幹部的又一次洗腦運動而已。其採用的“代表”這個詞，在英語裡也顯得非常古怪。但“三個代表”這個詞在中文裡卻顯得連貫而精妙。江選用了“代表”這個中文常用詞，它在字面上還可用於表述，比如，某外國企業或公司駐北京“代表”。江澤民的意圖是，雖然工業時代模式的共產主義是不能以當代經濟體系的形式存活下去的，但通過“代表”這三項強有力的原則，共產黨就可以使馬克思主義適應現代化，與時俱進，並確保其作為社會先鋒隊的地位。正如江經常宣稱的那樣，共產黨應該走在時代的前列。他說：“要把中國的事情辦好，關鍵取決於我們黨。” 
    江主席還努力實現中國教育的現代化。一系列與校園有關的暴力事件引起了國家領導人的關注。一次，一箇中學生“因忍受不了學習成績名次和家長的壓力”，用榔頭打死了母親；在另一個例子中，兩個年紀輕輕的學生把一個同學砍死了；還有一起是由家長的暴怒行為而引發的案例，一個學生的父親“因自己的兒子沒有被評上‘三好學生’和當上少先隊大隊長，帶人把班主任給打了”。 
    江稱這些報道“確實觸目驚心”，並闡釋了一套更為廣泛的教育理念，這套教育理念並非僅僅關注學習成績而把其他技能排斥在外。他呼籲學校減少家庭作業，教授一些培養“創新精神”的課程，並從“應試教育”轉向“素質教育”。他還說到要培養“有較高德、智、體水平”的“全面發展的人才”。 
    江還列舉了中國古代學生“頭懸樑，錐刺股”的故事作為反例，他說，“這方面的教訓不少，要引以為戒。不能整天把青少年禁錮在書本上和屋子裡，要讓他們參加一些社會實踐，打開他們的視野，增長他們的社會經驗。” 


第9章 2000--2004年 展望
第61節 宜早不宜遲
    江的觀點贏得了陣陣掌聲，但也引發了不少爭議。中國的教育歷史悠久，所以總有些人因循守舊，墨守成規。 
    在有爭議的問題上，江以其獨特的，有時甚至是富有詩意的方式應對。在一年一度的全國人大會議期間，在江與記者非正式談話時，有一位臺灣記者問江，說與臺灣開戰是不是算一種“煮豆燃豆萁”的行為？這句話來自三國時期魏國的一首影射手足相殘的詩。 
    “你所說的是曹植的詩。”江平靜地回答道。他完整地背誦了這首作於3世紀的詩：“煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急？” 
    “如果有人宣佈‘臺灣獨立’，這就會導致一個‘相煎’的局面。”江接著說，“如果因為有些人推進‘臺灣獨立’而導致‘兄弟相殘’，那是他們自找的。‘我們本是同根生’——來自一箇中國。為什麼要搞‘臺獨’呢?” 
    儘管在場的人無不報以熱烈的掌聲，但是3月18日，臺北市前任市長陳水扁在臺灣所謂“總統”大選中還是出人意料地獲得了勝利。在一黨執政50多年後，國民黨失去了政權。儘管這名曾對當局有異議的前律師的競選口號是要把臺灣發展成為一個高科技的“綠色硅島”，要促進臺灣海峽的持久和平並維護臺灣人精神，但他卻也是第一個挑釁性地支持“臺獨”的臺灣領導人。 
    北京方面被激怒了。儘管70多年來國民黨和共產黨互為仇讎，但他們在很重要的一點上存在著共識。兩黨都信奉只有“一箇中國”，大陸和臺灣都是同一個國家的一部分。儘管國共兩黨在誰代表“一箇中國”的合法政府方面存在重大分歧，但北京在國民黨執政時，不必擔心臺灣會宣佈“獨立”。然而，隨著陳水扁的當選，信奉“臺獨”黨綱的民進黨上臺執政，形勢驟然間改變了。從現在起，雙方都得小心行事，以防鑄成無法挽回的錯誤。 
    在陳水扁當選前，朱鎔基總理曾經警告說：“如果臺灣選民在投票時意氣用事，他們可能永遠沒有機會後悔。”大選結束後，朱鎔基仍很強硬：我們永遠不會同任何鼓吹“臺灣獨立”的人或黨派“進行任何對話”。 
    儘管想法相同，江澤民的反應卻更有策略。“只要海峽兩岸的對話協商是基於一個基礎，即承認一箇中國的原則，任何問題都可以談，”江說，儘管他也用接下來說的話支持了自己的同事：“朱鎔基總理很清楚地表達了我們的立場觀點。”總體上說，江發出的信息是尋求和解的：“臺灣地區的選舉結束了，我們過去說過，現在還是這樣認為，不論誰在臺灣執政，大陸都歡迎同他對話，我們也可以去臺灣。” 
    不過在幕後，江澤民的立場則要強硬得多。他任命曹剛川將軍——一名導彈專家——負責制定對臺軍事策略。江說：“如果我們要採取軍事行動，宜早不宜遲。” 
    儘管江主席注意到陳水扁只得到不足40%的選票——他把這一點理解為至少60%的臺灣選民不支持“獨立”——但他還是對未來表示擔憂。江焦慮地說：“有了一個民進黨政客的‘總統’，臺灣民眾支持‘獨立’的比例可能會增加。”在一次內部講話中，他嚴厲申斥支持“獨立”的臺灣政客為“奴性十足的美國崇拜者”，他說，“很多臺灣政客對美國說的一切都說‘是’，但對大陸說的一切都說‘不’。” 
    4月，江踏上了對以色列、巴勒斯坦、土耳其、希臘和南非的歷史性訪問行程。這次訪問顯示了自從江任總書記和國家主席以來中國已經在國際外交中取得了多大的成就。此前，從未有中國國家元首對以色列進行過訪問，實際上，中國長期以來一直是支持阿拉法特領導下的巴勒斯坦的。江同時對兩個國家進行訪問，這就表明中國外交方面的成熟和在國際事務中的新地位。 
    以色列對江給予了熱情接待，而江也高度稱讚了以色列的悠久歷史和燦爛文化，把以色列在歷史上曾享有的榮耀以及遭受過的苦難和中國進行了比較。在對以色列議會的演講中，江說：“中華民族、猶太民族兩個民族的友好交往追溯古遠，友誼源遠流長。”他繼續說道：“早在1300多年前，我們兩個古老而偉大的民族就通過著名的‘絲綢之路’彼此往來，並結下了深厚的友誼。二戰期間，猶太人民遭受了納粹法西斯的殘酷迫害，數以萬計的猶太難民逃難到中國（當時沒有別的國家願意接納他們），雖然當時中國人民也處於非常困難的時期，但仍然向猶太人民伸出友誼之手，接納並善待他們。” 
    對許多初次訪問以色列的人，具有象徵性意義的第一站都是耶路撒冷的亞德韋希姆大屠殺紀念館，該館是為紀念二戰中被納粹屠戮的600萬猶太人而建。這裡，訪客深深感到以色列決不允許猶太人再度淪為種族滅絕犧牲品的強烈感情，而深知民族鎮壓是如何暴戾恣睢的江澤民，也在那裡體會到了他們難以言說的深重苦難。在展出的一幅圖片中，一名猶太兒童慘遭納粹士兵殺害。陪同江主席參觀的中國駐以色列大使（譯註：疑原文有誤，似應為“以色列駐華大使”）說，她在北京的中國革命歷史博物館裡曾看到過一幅類似的照片，只不過其中的人物是一名中國兒童和侵華日軍。 
    當天下午，江會見了以色列總理厄胡德?巴拉克。雙方就雙邊關係和經濟合作問題進行了友好交談，但其間也有緊張的局面。儘管以色列同意向中國出售先進的機載預警系統“法爾康”（將被裝載於俄羅斯提供的飛機上），但現在，它正受到美國要求取消這筆軍售的壓力。就在巴拉克總理在耶路撒冷會見江主席前不到24小時，他剛剛在白宮和美國總統比爾?克林頓舉行了會談，克林頓對此表示了強烈不滿，並警告稱，對以色列而言，這筆總額為2.5億美元的交易再過一些時日將會升值為20億美元，它將會危及美國對以每年近30億美元的援助，而其中大部分與國防相關。美國立法者們擔心，以色列生產的這種能夠同時跟蹤多架敵機的極其先進的系統將會增強中國大陸攻擊臺灣的能力，或者在美國與中國萬一發生衝突時，可能會危及美方人員。 


第9章 2000--2004年 展望
第62節 訪問以色列
    以色列人對美國的立場深感惱火。出售“法爾康”系統並不涉及向中國轉讓美國的技術，因而並不違反美國的任何一條法律。一名以色列官員將美國的壓力比作“壓路機”，他還譴責美國對以色列是一種標準，而對英國和法國又是另一種標準，這兩個國家也曾試圖與中國簽訂同類合同，只是敗在了以色列手下罷了。 
    當時，巴拉克向江保證說以色列不會屈服於壓力。但7月初，以色列取消了這筆軍售。對江澤民來說，美國此舉公然干涉了中國內政。他覺得，要是沒有被巴拉克欺騙的話，自己不會被搞得如此措手不及。9月，在紐約召開的聯合國千年首腦峰會上，江拒絕會見以色列總理。 
    但是4月在耶路撒冷那個溫暖的夜晚，以色列總理巴拉克為歡迎江主席舉辦了正式的國宴，江鼓勵以色列人參與中國的高技術行業和西部大開發。在致辭中，這位中國領導人駁斥了所謂的“文明衝突”理論，他說：“我們認為，歷史上所有文明都是人民締造的，是全人類的共有財產。” 
    像往常一樣，江從身邊尋找可以借鑑的東西。在佐哈爾農業實驗站，他身穿短袖汗衫，頭戴遮陽帽，在實驗站裡逛來逛去，參觀各種生物技術培育的優質水果和蔬菜。實驗站專門建在死海南端得內蓋夫沙漠中，氣候炎熱乾旱，土壤鹽鹼度高，自然條件非常惡劣。但得益於以色列世界領先的科學技術，在實驗站的幫助下，現代化農業已經成為附近地區一項重要的產業。 
    江對各種農產品的技術特點和培育過程以及市場銷售情況提出了很多問題，其中大部分問題都是用英語問的。他還就大棚內的溫度控制、土壤改良過程、種子改良和所培育的甜瓜味道是否會受土壤影響等一一發問。江對這些技術十分感興趣，他對研究人員在如此惡劣的環境下所取得的成就表示讚賞。 
    “中國甘肅和青海省等西部一些地區的土質與你們這裡土質類似，”江告訴以色列科學家說，“你們培育甜瓜和青椒等瓜果蔬菜品種的技術可供中國農民學習。” 
    中國國家主席繼續他的高科技之旅，參觀了幾家世界級的企業——其中包括ECI電信公司。這家公司是電信業的領頭羊，已在中國的大多數省份安裝了光纖網絡，其中包括世界上最長的光纖中樞網絡，在內蒙古崎嶇不平的地形上綿延4500英里。10多年來，中國幾乎所有的國際電話都是經過ECI公司的設備處理的。在訪問該公司時，江主席使用公司的IP電信設備，與遠在中國的辦公室工作人員進行了實時電話交談。 
    根據其精心的平衡安排，江主席跨過長期流血衝突的邊界，會見了巴勒斯坦國總統亞西爾?阿拉法特。江重申了友誼與和平的主張，扮演起所謂不偏不倚、風格高尚的調停人角色。在伯利恆召開的巴勒斯坦立法委員會的一次特別會議上，阿拉法特也迴應了江的友好主張，稱“多年來，貴國一直是我們忠實的朋友，從來沒有拋棄過我們，也從未停止對我們的支持”。作為迴應，江澤民宣佈，中國一如既往地支持巴勒斯坦人的正義事業。“我們祝願該地區各國人民早日‘化干戈為玉帛’，攜手共建美好的未來。”江說，“中國人民永遠是巴勒斯坦人民可以信賴的朋友。”江主席的講話不斷被熱烈的掌聲所打斷。演講結束後，江澤民在巴勒斯坦立法委員會的貴賓留言簿上寫道：“祝願巴勒斯坦的明天更加美好!” 
    江主席也沒忘記放鬆一下自己。他來到死海，這是地球上海拔最低的地方，悠閒地漂浮在富含礦物質的水面上。在助手的陪同下，他頭戴藍色泳帽和護目鏡，在以具有治療功效著稱的多鹽、油滑的海水中漂浮了大約一刻鐘。江走出海水後，穿上一件綠色的浴袍，高興地說：“太棒了，太棒了。” 
    3年後，當江對中東問題進行反思的時候，他表達了無盡的遺憾。他說：“2000年4月，我訪問了以色列和巴勒斯坦。我和許多以色列家庭聊過，他們的境遇深深地觸動了我。我終於逐漸明白了，為什麼會有那麼多猶太人榮獲諾貝爾獎。我與阿拉法特以及一些巴勒斯坦領導人也進行了一晚上的會談。當時的形勢似乎還充滿希望。現在（2003年末）看看那個地區，淒涼荒蕪，處處瓦礫。沒有人願意再去那地方了。” 
    在土耳其，江提起了古老的“絲綢之路”，正是它，便利了東西方之間物品與思想的交流。但也正是這條路，使得信仰伊斯蘭教的少數民族在中國的西部省份繁盛起來。得到像土耳其這樣的穆斯林國家認可中國對這些少數民族地區擁有主權的保證，這對江來說，是個重大的成就。似乎是為了強調這一點，土耳其議會的議長說：“在江主席的領導下，中國將會成為穩定的堡壘。” 
    結束訪問回國後，5月，江澤民發表了一次重要講話，第一次將“三個代表”作為公開議事日程中的頭等大事提了出來。在一次黨建工作座談會上，江把“三個代表”稱為“我們黨的立黨之本、執政之基、力量之源”。 
    黨開始加大力度宣傳“三個代表”思想。在與各級黨委書記及新聞界人士共同召開的會議上，胡錦濤副主席滿懷自信和熱情地捍衛了這一思想。他說：“江澤民同志的‘三個代表’思想是鄧小平建設有中國特色社會主義理論的發展。我們必須克服由‘左’傾和右傾思想造成的各種干擾。” 


第9章 2000--2004年 展望
第63節 永久正常貿易關係
    5月中旬，江主席接待了對北京進行國事訪問的菲律賓總統約瑟夫?埃斯特拉達。兩位領導人同意解決現已導致兩國關係緊張的南海領土爭端。爭端主要源於一處名為南沙群島的由眾多小島和珊瑚礁組成的島礁群——這裡凸顯了亞洲領土爭端的複雜程度，因為文萊、馬來西亞和越南也聲稱對該群島擁有主權。 
    埃斯特拉達說：“在我同江主席的會面中，他再次向我保證中國對菲律賓不構成威脅。” 
    對菲律賓媒體來說，更有趣的是兩位元首“以一首歌曲而不是一個親吻確定了他們之間的友誼”。人民大會堂的國宴通常都顯得莊重嚴肅，中規中矩，但現在江主席為埃斯特拉達總統舉行的國宴卻成為兩國元首“聯誼”的時刻，埃斯特拉達從政之前曾是一位著名的演員。 
    在這場生動的晚會拉開序幕的時候，中方樂隊演奏了《什麼時候才是最後一次》，這大大出乎埃斯特拉達的意料——這是菲律賓一首關於忍受人生所遇苦難的流行歌曲。當聽說這首歌曲是埃斯特拉達本人所作後，江善意地鼓動他唱上一曲，作為回報，他自己隨後也起身演唱了《我的太陽》以及幾首中文和英文歌曲，菲方代表團成員對此紛紛報以熱烈的掌聲。 
    還有一件好事。美國眾議院通過了決議案，給予中國永久正常貿易關係。在長達數月的激烈辯論中，那些反對這項議案的人大談中國對人權的侵犯，但他們的潛在動機卻更多地來自美國工會施加的壓力。工會對海外的廉價勞動力憂心忡忡。該議案的支持者則反駁說，通過使中國巨大的國內市場對美國公司和商品開放，美國也能輸出自己的價值觀。克林頓總統把給予中國永久正常貿易關係，作為自己最後一年任期中的一項主要工作。但是為了通過這項議案，他需要得到共和黨的強有力支持，而在其本黨民主黨內部該議案卻遭到很多反對。得克薩斯州共和黨人、眾議院賦稅委員會主席比爾?阿徹稱該議案的通過是“我們議會生涯中最重要的投票表決”。 
    議案隨後送交參議院，在那裡它幾乎肯定會獲得通過，如此便結束了20年來對中國的貿易地位進行逐年審查的做法；此外，議案的通過還為美國支持中國加入世貿組織作出了象徵性姿態。美國把貿易問題同人權問題脫鉤，此舉似乎是在表明美國對中國外交方式的一種讚賞，這將加強美國在中國的影響，而不是像那些反對給予中國永久正常貿易關係的人所說的那樣，會削弱美國的影響。 
    幾天後，江主席打電話給克林頓總統，對總統本人的大力支持表示感謝。儘管江認為美國國會增加的一些條件讓中國難以接受，但他說北京和華盛頓之間的關係“總的來說，得到了平穩改善和發展”。兩位領導人還同意在防止核武器擴散和維護朝鮮半島穩定的問題上繼續合作。克林頓建議江澤民與臺灣新領導人陳水扁尋求面對面的對話，而江則提醒克林頓，“妥善”處理臺灣問題是進一步改善雙邊關係的關鍵所在。 
    在朝鮮問題上，江陷入了一個兩難的境地。如果朝鮮不改革其經濟體制，它就會崩潰，給中國造成巨大的間接損失。同時，作為朝鮮民主主義人民共和國長期盟國的領導人，江又得支持在金正日領導下的現政權。金正日在其父親金日成逝世後已成為朝鮮的領袖。面臨考驗的是中國政府的信用，因為數十年來，中國政府的宣傳一直在支持著朝鮮。 
    私下裡，江主席對秘密訪問北京的朝鮮領導人金正日進行了勸說。這是金正日17年來首次訪華。之後不到1個月時間，金正日和韓國總統金大中舉行了55年來首次朝韓首腦會晤。有人說是江澤民促成了這件開創性的大事。在給兩位領導人的信中，這位中國國家領導人稱他們舉行會晤的決定體現了政治家的“遠見卓識”。在給朝鮮領導人的信中，他說“對此次北南首腦會晤取得圓滿成功感到由衷的高興，在此謹致以我熱烈的祝賀”。在給金大中的信中他也表達了同樣的喜悅之情。江稱這次會晤具有“歷史意義”，並說中國一貫支持朝韓通過對話和協商最終實現和平統一。 
    伊朗問題是中美關係中的一個難點。為了換取伊朗對穆斯林分裂主義分子的拒斥，同時也為了保障中國日漸增加能源需求的石油進口，江的政府同意向伊朗進行一些武器技術轉讓。 
    美國稱伊朗是支持國際恐怖主義的國家，並宣佈中國對伊朗的軍事援助是改善中美關係的一個障礙。儘管1997年後中國削減了對伊朗的軍事援助，但6月，伊朗總統賽義德?穆罕默德?哈塔米對中國進行了訪問，並受到江主席的歡迎。哈塔米總統主要是為貿易而來，但也有可能是為了恢復對伊軍事援助項目。 
    6月，時值國民黨將領張學良百歲華誕之際，江給他發去了賀電並送去一束鮮花以示祝賀。張因為在促成國共合作、一致抗日的過程中所發揮的關鍵性作用而聞名於世。在著名的“西安事變”中，張學良和另一位國民黨將領一起，於1936年12月12日在古城西安扣押了蔣介石，破釜沉舟地試圖逼迫他停止同共產黨打內戰，調轉槍口，共同抗日。周恩來作了舉足輕重的斡旋，蔣介石毫髮不傷地被釋放。然而，張將軍卻因為“叛國”被蔣介石囚禁，後來又在臺灣被軟禁了幾十年。64年前，年僅10歲的江澤民就曾以“西安事變”為題，寫過（頌揚這一事變的）中學入學考試的文章。 


第9章 2000--2004年 展望
第64節 科教興國
    江澤民稱讚張學良“傑出的愛國主義行動”。而陳水扁也給張老將軍發去了賀信。這位居住在夏威夷的老將軍可能是一種象徵：為了共同的事業，敵對雙方應該以怎樣的方式攜起手來。 
    對江澤民來說，科學技術是他畢生的興趣所在。而科技是加速中國全面發展，包括軍事發展的內在推動力。這年年初，江要求宋健博士對“由現代科學創造的社會和工業發展史”進行簡要概括。舉個例子，量子理論是如何催生了激光、先進的醫療方法以及在天文學和宇宙學上令人震驚的突破的。在他其後的一些講話中，江闡述說4種理論給世界帶來了革命性的變化：相對論、量子力學、基因學和信息科學，並稱它們不僅拓展了人類的知識領域，而且對“政治、經濟和文化生活產生了深刻影響”。 
    6月，在著名的中國科學院和中國工程院的聯合年會的閉幕式上，江澤民為中國製定的目標是，到2010年在科技方面躋身全球前10位國家之列。江說：“我們已經從中華文明的興衰沉浮中學到，‘發展才是硬道理’。”江勉勵中國科技界的領頭人致力於知識和技術創新。江斷言，“科學的本質就是創新”，而他也開始講“三個創新”——制度創新，科技創新，理論創新——一段時期以來，這似乎成了他的思想的一個新的重要論述。 
    發展計劃委員會主任曾培炎說：“江主席有兩項核心發展戰略：第一是‘科教興國’；第二是‘可持續發展’。為達成這兩個目標，江醞釀著科學創新。”在為一套科普讀物撰寫的序言中，江鼓勵每一個人都積極參與創新進程。他寫道：“科教興國，全社會都要參與。” 
    《科學》雜誌把對江澤民的長篇專訪刊登了出來，江視其為一項殊榮。該雜誌是美國出版的科學方面的頂級專業雜誌。該雜誌還邀請江撰寫一篇客座評論文章。對這位曾希望成為工程學教授的人來說，這是一個里程碑。其他任何國家的領導人都沒有被《科學》雜誌以這種方式承認過。 
    在為《科學》雜誌撰寫的評論中，江寫道，我們“尊重科學家不同尋常的敏感和創造精神，鼓勵他們進行‘好奇心驅動的研究’”。 
    在6月份發表的專訪中，江奏響了兩個主旋律：科教興國和中國對國際科學領域的貢獻。在詳細論述了中國科學史上的興衰和成就之後，江表達了自己的希望：中國決不會在曾經有過的光榮上止步不前。 
    “我的觀點是，一方面，中國人民完全有理由為他們的古老文明傳統而自豪，另一方面，我們不能停止學習，一天也不行，學習世界上所有好的傳統。”江說道，“孔子說，‘三人行，必有我師焉。’他還說，‘知之為知之，不知為不知，是知也。’” 
    在描述了基礎性研究令人振奮的成就、互聯網的前景與危害以及自己從政之前的理工科背景之後，江澤民以一種渴望的口吻結束了專訪，他說：“我有點嫉妒克林頓、希拉剋、布萊爾和施羅德的一件事，就是他們比我年輕。”從這句話裡我們似乎可以看到一個充滿希望的新世紀的曙光，而江澤民知道他在其中擔任領導者的時間是有限的。 
    但他仍然下定決心要趕上去，8月，他在北戴河海濱的療養地接見了6位世界知名的科學家。他們都是中科院的外籍院士，其中5位獲得過諾貝爾獎。 
    曾培炎主任說：“在百忙之中，江主席仍不忘抽出時間接見科學家和教育工作者並同他們交朋友。他還注意到科技前沿問題並叮囑我們這些身邊的人要緊跟科技進步的步伐。通常對於一個科學問題，他不僅僅會從質的一方面去了解它，而且會從量化的角度加以很有深度的理解——我們沒法回答他的問題，只有請專家來解答。” 
    即使如此，江並不羞於承認自己有時不能理解某些問題。他說：“我已經到孫兒們讓我幫他們做作業的歲數了。”他提到有一個孩子讓他做一道數學題，他很快用代數做了出來。小孩看了看答案，馬上說：“不對。”江說，他還得回過頭去用算術把問題解決了。他坦誠地說：“我差點做不出來，真不大容易。” 
    我們不應該忽視這件生活軼事的象徵意義。江說：“我們必須毫不猶豫地提拔更為年輕的幹部到黨和政府的主要位置上來。” 


第9章 2000--2004年 展望
第65節 “這並不容易”
    2000年7月--12月“是不是中國間諜？” 
    對俄羅斯，江澤民有一種強烈的興趣。20世紀50年代，他曾在那裡留學；俄羅斯的文學也一直是他的摯愛。隨著他的時代臨近結束，他對俄羅斯新總統弗拉基米爾?普京將會如何開始自己的新時代感到好奇。 
    7月18日，普京首度訪華。有跡象表明，俄羅斯新領導人對由他的前任總統鮑里斯?葉利欽大力推進的中俄“戰略伙伴關係”不是那麼重視。數週以來，江的助手們都在準備將由兩位元首簽署的數項協議。 
    最為引人注目的一項協議是雙方對美國的導彈防禦系統發展計劃的共同譴責。中俄指責美國“企圖在軍事領域和安全領域謀求單方面的優勢”，聲明說美國這種違反《反彈道導彈條約》的行為將引發新一輪軍備競賽，“這與冷戰後世界政治出現的積極趨勢完全背道而馳”。 
    在對記者談話時，普京和江澤民都小心翼翼，避免任何可能指向中國和俄羅斯正在計劃建立一個反美聯盟的暗示。江說，“我可以說，我與普京總統的會晤是一次關鍵的對話，既繼承了過去的遺產，又為未來揭開了新的篇章。”而普京則顯得更加熱情洋溢，他說：“他能用俄語交談、唱歌，對俄羅斯的詩歌和歷史瞭如指掌”。“我得說我感到很驚訝。由像他這樣瞭解並喜愛俄羅斯的人領導今天的中國真是一件幸事。在這種情況下，我希望我們的合作將不僅僅侷限在經濟和軍事領域，而且應當擴展到文化領域。” 
    會談後發表的聲明宣稱，鞏固和加深中俄兩國人民之間的友誼“有助於多極化世界的形成和一個公正、合理的國際新秩序的產生”。“多極”這個詞意味著世界上並不只存在一個超級大國。中國與俄羅斯協調一致的主要目的在於阻止美國發展其導彈防禦系統，而不是要發展任何長期的聯盟關係。從長遠來說，江澤民知道如果要在亞太地區遏制美國的話，中國必須獨自對抗這個世界上“獨一無二的超級大國”。 
    2000年9月初，在紐約的聯合國總部召開了千年峰會，有150多位國家元首參加，這使之成為世界歷史上規模最大的一次世界領導人的聚會。江主席在此次大會上發表了簡明扼要的講話，把關注點放在維護和平、促進經濟發展、建立國際新秩序並在新時代加強聯合國的作用上。 
    除了參加盛大的集會，江澤民的此次出訪還衍生出三件非同尋常的事情：一張照片、一次文化展以及一次引人注目的專訪。一張照片是指一張公開發表的很有戲劇性的照片，對此，江解釋說：“在峰會上，我邀請聯合國安理會其他四個常任理事國的國家元首，克林頓總統、普京總統、布萊爾首相以及希拉剋總統到我下榻的酒店。我們擺好姿勢照了一張合影，所有人的手都緊緊地扣在一起。一切都是即興之作，而我當時恰巧站在所有人的中間。”(見照片) 
    當有訪客意味深長地向江暗示說，這張照片表明，中國又重新回到了世界事務的中心時(即指“中國”在漢語中的含義，意為“中央王國”)，他猶豫了一下後又開玩笑地說，“我想，這是因為我是他們中最年長的吧。” 
    為了給這一刻增光添彩，國務院新聞辦公室主任趙啟正提議在江出訪期間，中國在紐約同時組織一次盛大的文化展，江批准了。趙隨即組織了一場為期3周的展覽，稱為“中華文化美國行，2000”，內容包括民樂音樂會和在紐約賈維茨會展中心舉辦的藝術、時裝展。其間展出了280件由中國工藝大師製作的藝術和雕塑珍品，當然，最受歡迎的節目還是時裝展，展示的是中國傳統的民族服飾和先鋒派設計師所設計的各式時裝。亭亭玉立的中國超級模特展示了令人目眩的現代服裝，而大量精美絕倫而又充滿異域風情的民族服裝則展示了中國眾多少數民族的風采。 
    江澤民寫道：“通過這扇窗口，美國人民可以看到中國數千年悠久燦爛的文明以及中國人民在祖先優秀文化傳統的基礎上進行的新的文化創造和所取得的成就。” 
    就連批評家們也稱江此次的行程“計劃得異乎尋常地出色”。但是還需要一件能對公眾產生影響的事件。江澤民採取了一個大膽而史無前例的舉動，他邀請因言辭尖刻而臭名遠揚的記者麥克?華萊士在美國收視率最高的電視新聞雜誌節目《60分鐘》上對他進行採訪，而且沒有任何問題限制。這讓他的顧問們緊張不已。 
    節目開始時，江首先用英語回憶了1986年第一次和華萊士見面時的情景，當時他還是上海市的市長。接著他用英語說道，“我希望通過你的節目向美國人民轉達我的美好祝願”。 
    除了對人權問題和所謂的集權統治進行了一般性提問外，華萊士還挑了一些具體的、敏感的事情發問。在轟炸貝爾格萊德的中國大使館問題上，江進行了巧妙的迴旋，做到了既不引發美國公眾的反感，也不和中國的國家政策相矛盾。 
    “你今天還認為美國是故意轟炸中國駐貝爾格萊德大使館的嗎?”華萊士問道。 
    江巧妙地避開了陷阱，他說：“我只能用另一種方式來表達。美國是一個科技水平很高的國家。因此，到目前為止，美國‘誤炸’的解釋難以令人信服。” 
    同時，他暗示了自己的政府在事發之後所發揮的作用——中國政府努力控制了國人的抗議活動，而不是像許多美國人想像的那樣去煽動人民進行示威。“我們引導我們12億人民的怒火回到理性的軌道上，”江澤民重複了一句在轟炸事件剛剛發生時他對克林頓總統說過的話，“這並不容易。”接著他很策略地補充說，“這主要是因為你代表著美國人，而我代表著中國人。要讓我們在這一問題上完全達成一致恐怕非常困難。” 


第9章 2000--2004年 展望
第66節 華萊士的採訪
    江澤民呼籲中美之間建立“建設性戰略伙伴關係”，在此，他使用了氣象學上的一個比喻來描述中美關係的起起落落。他說，“當然，這裡面也有風風雨雨，有時多雲，有時甚至烏雲密佈，有時也會多雲轉晴。” 
    華萊士又進一步追問江澤民，是否同意一份中國報紙把美國描繪成世界和平的威脅的說法，氣氛頓時升溫了。 
    在首先表達了他希望增進“共同的友誼和理解”這一願望之後，江說：“我不主張使用太刺耳的語言。”江又繼續解釋道：“你們的經濟已經發展到了這種程度，你們的科技已經發展到了這種程度，因此你們佔據了較高的有利位置。結果你們就往往不能非常平等地對待其他國家。坦誠地說，……美國往往把自己估計得太高。我的意思是，美國的實權派往往有霸權主義、強權政治的色彩。” 
    因為江對林肯的《葛底斯堡演說》非常推崇，所以華萊士向江發問說，為什麼林肯“民有、民治、民享”的理想政府不適用於中國?為什麼中國的國家領導人不允許自由選舉? 
    江回答說，他相信林肯所描述的政府即便在美國也尚未實現，而“仍是美國眼下領導人的目標”。他補充說：“我也是一名選舉產生的領導人，儘管我們有不同的選舉制度。每個國家都應該有它們自己的制度，因為我們兩國有不同的文化和歷史傳統，有著不同的教育和經濟發展水平。” 
    華萊士試圖用一個他認為是貶義的中國成語描述江鋒芒內斂的特點，以此來激怒江：“有些人說你成功的原因是‘綿裡藏針’。這是你成功的秘訣嗎?” 
    江回答說：“在中國，綿裡藏針是對別人的讚譽之詞。我們的前任領導人鄧小平也獲得了這樣的評價。我不能跟他比。但是我可以說我是一個相當有決心的人。這是肯定的。我當總書記有11年了，我一直堅持自己的信念：我將盡最大努力為我們的祖國母親工作。也許我的努力工作使我獲得了你提到的這種評價。” 
    在採訪過程中，華萊士還試圖用幽默來得分。當江主席說“我在共和與民主兩黨的領導人中都有許多朋友”時，華萊士針鋒相對地反問道：“所以雙方的競選你都給錢?” 
    江變得嚴肅起來：“你是在開玩笑嗎?我們從未做過這樣的事。我讀過兩黨的競選綱領，不管誰當總統都會（對中國）友好，因為這符合整個世界的戰略利益。”當華萊士攻擊說“這像一個真正的政客說的話，沒有任何誠意”時，江避而不答，說“我認為‘政客’不是一個很好的詞”。後來他用英語說，有人告訴他“不要去理會大選中候選人對中國的那些不友好的言詞，因為一旦當選，他們就會變得友好起來”。他補充說：“我希望這是真的。” 
    採訪中間也有言詞上的尖銳對立。當華萊士指責江澤民是“獨裁者”時，江反駁道，“你對中國情況的描述簡直就是天方夜譚”。任何對中國政治有所瞭解的人都知道，江也必須嚴格執行政治局常委會多數成員所作的決定。中國不是西方意義上的民主國家這沒錯，但中國也絕非一個獨裁國家。 
    尷尬但很精彩的一刻出現在華萊士詢問江主席對李文和事件有何看法的時候。李是美籍華人，被指控為中國進行間諜活動。 
    華萊士：“看起來在這次採訪中你第一次採取守勢了。我感覺這對你是一個難題。” 
    江用英語說：“不，對我來說並不難。這是你的感覺。”然後他把問題轉向了這位採訪者。江問：“你的看法呢?” 
    華萊士說：“考慮這個問題的不該是我。” 
    江開始微笑起來。“是不是中國間諜?”他說。 
    華萊士說：“我的看法嗎?” 
    江笑得更加開心了：“是啊。” 
    華萊士坐在那裡沒有作聲。外界早已對此案提出了質疑。這件事最終以法官為李博士所遭受的美國政府的不公正待遇向他正式道歉而了結。 
    江說：“你可以好好考慮一下。” 
    華萊士說：“我正在仔細考慮，你打斷我了。” 
    江還是用英語繼續說道：“這是我第一次發現你遇到了難題。” 
    華萊士承認說：“是的，沒錯；我也許不該回答它。” 
    節目最後播出的時候，華萊士在此處插入了一句苦澀的畫外音：“如果有什麼時候應當改變話題的話，”他感嘆道，“那就是現在了。” 
    華萊士接下來選擇的話題是“天安門事件”，他想以此反守為攻。但是當江的回答讓華萊士猝不及防時，他也讓他在北京的一些同事們亂了陣腳。 
    “1989年風波中，我們確實理解學生的熱情，他們在呼籲更大的民主和自由，”他說，“事實上，我們一直在努力改善民主制度。” 
    江主席提到了“我們的民主制度”，他以此表明了很重要的一點：儘管中國對民主的定義與美國不盡相同，這並不意味著其中一些民主的形式不存在（或不能存在）。 
    華萊士然後問到了那個赤手空拳、手拎塑料購物袋隻身阻擋坦克縱隊的身份不明的示威者。他的照片被傳遍了世界，已經成為“天安門事件”中最持久的形象。 
    江回答說：“我不知道他現在在哪裡，但是從照片上看，他肯定有自己的主張。” 
    當華萊士窮追不捨的時候，江尖銳地回答說：“我知道你的用意何在，但我想強調的是，我們充分尊重每個公民自由表達願望的權利，但是我不主張在緊急狀況下公開反對政府採取的行動，況且坦克停了下來，並沒有從這個年輕人的身上壓過去。”江強調這個人沒有被捕，但沒有說出是否辨明瞭這個人的身份。 


第9章 2000--2004年 展望
第67節 風靡了美國電視
    在關於“天安門事件”的簡短、直接甚至有點尖刻的回答中，江提醒說，發生在1989年6月4日的不幸事件，不應該成為友好國家之間的障礙。他以一種新的方式來看待這一問題的意願，標誌著向醫治這一尚未癒合的傷口的漫長過程邁出了第一步。 
    作為一個擁有12億人口國家的領袖，江主席扮演了一個不太可能的角色——大衛，聽眾一下子就喜歡上了他。而華萊士則是那個巨人歌利亞。當華萊士抱怨說江的回答太長時，主席馬上反擊說他的回答和華萊士的問題一樣長。如果華萊士想要短一些的答案，他就應當問更短的問題。觀眾們都很喜歡這一段。 
    江澤民頗具長者風度，言辭坦率，黑框眼鏡後的雙眼炯炯有神。看起來，樂在其中，即使在對方窮追不捨之時。江絕不是那種讓著了迷的觀眾失望的人，他對著華萊士唱了一首他年輕時參加示威遊行時唱過的《畢業歌》。他迫切地想泰然自若地試試他那一口遠非完美的英語。他也毫不掩飾自己能背誦《葛底斯堡演說》的那種自豪與喜悅。與麥克?華萊士一問一答是大膽而冒險的——對一箇中國領導人來說絕對是驚人之舉。連珠炮似的發問裡有對江語言上的輕慢，但正是江在這種難以招架的處境下的表現，成就了一出優秀的電視節目。江的姿態恰到好處——務實、坦率、謙遜、引人入勝而且絕不迴避任何一個問題。他讓自己變得招人喜愛，結果是，美國人民喜歡上了他。這次節目中，江澤民直接面對數百萬觀眾，這是其他中國領導人所沒有嘗試過的。江以其風度翩翩，平易近人甚至是易受攻擊的常人形象，引發了一些觀眾對他們心目中教條化了的中國印象的質疑——美國媒體長期以來把中國定型為一個僵化、對內獨裁壓迫的反美國家。《華盛頓郵報》把江接受採訪的那期《60分鐘》節目評為美國“本週最佳”電視節目。有人評論說江的露面是中國對美國公眾的最好的一次展示。 
    也許最高的讚譽來自對付媒體的老手比爾?克林頓。在參加聯合國千年峰會的各國元首共進午餐前閒談時，克林頓讚揚了江主席在節目中的表現。他說：“我看到你簡直風靡了美國電視。”“麥克?華萊士真讓我們丟臉。他就像個小孩子一樣（朝你）聒噪。我看了節目，非常好。”克林頓又微笑著說道：“我很羨慕。” 
    江澤民和克林頓在華爾道夫酒店舉行了一次更為正式的會晤。克林頓同意了這一觀點：臺灣新領導人的言行是從一箇中國立場上的倒退。當被問及中國對宗教的壓迫時，江堅持認為中國並沒有壓迫。回顧歷史，他提醒克林頓說，由於跟西方對中國的“凌辱”有關，中國的基督教揹負著許多“包袱”。他說基督教伴隨著外國的入侵一起進入中國，跟佛教及伊斯蘭教的傳入方式相比，這於其自身是不利的。 
    在與克林頓的會談結束後，江主席參加了300位紐約各界名流為他舉行的午餐會，其中包括亨利?基辛格、新澤西州州長克里斯蒂娜?惠特曼以及眾多商界領袖。穿行於大廳間，與眾人碰杯、敘舊，江顯得輕鬆而擅長社交之道。他發表了一次45分鐘的全英文演說，主題是中國國內的發展和人權問題。主持人幽默地說，江主席用英文比克林頓總統用中文說得更好。說到克林頓，這位通常情況下的注目中心，那天當他離開酒店時，發現紐約最有權有勢的人都來與江澤民而不是他共進午餐，不知道他會作何感想。 
    第二天晚上，江澤民來到林肯藝術中心出席中國中央民族樂團舉辦的音樂會。在音樂會開始之前舉行的來賓眾多的招待會上，江遇到了一位老朋友，香港房地產大亨龔如心。在眾多深色著裝的公司老總中，她以一襲高貴華麗的藍色旗袍顯得格外突出。髮辮高束的龔如心被稱為亞洲最富有的女人，是個頗有爭議的人物。她連連就中國的教育問題向江澤民提出意見，這是她的眾多慈善項目之一。在喧鬧的人群中，江的迴應是對她的新發型作了評價。 
    在紐約的時候，他對600名海外華人表示他將在本屆任期滿後從黨的總書記和國家主席的職務上退下來。江說：“我欲乘風歸去。”這句話與宋朝詩人蘇軾渴望退職還鄉的心情形成了共鳴。江若有所思地說，他希望能重新享受沒有擔任國家領導人之前的自由生活。他並沒有提及他的第三個職務，中央軍委主席。 
    但是，李瑞環在北京會見各民主黨派人士時說，未來黨的總書記人選還沒有最終確定。他說，“有很多黨內外和軍內的同志希望江澤民同志仍然留在崗位上，為黨的建設、黨的理論發展以及軍隊建設投入更多的精力。他們還希望朱鎔基繼續擔任總理職務，使國有企業和金融改革更快更好地進行。” 
    似乎與他在《60分鐘》節目中接受採訪時的一流表現恰恰相反，幾周以後，在一次對香港記者的新聞發佈會上，江澤民發火了。當時，一位香港記者問江，他支持董建華連任香港特首是否就等於“欽點”。 
    江衝著那位記者大聲說道：“你們不能故意鬨鬧，然後說這是一個大新聞，”他是指北京明確支持董的連任，“不要想弄一個大新聞，說現在已經‘欽定’了，然後把我批評一番。” 
    “我並沒有說他是欽定的，”江繼續說道，顯然對那個別有用心的字眼感到憤怒，“根本不存在這樣的考慮。你們不能說我們‘欽點’，然後（用你們自己的方式）對我進行批評。” 


第9章 2000--2004年 展望
第68節 廈門走私案
    “你們媒體有必要提高自身的知識水平，”江接著說道，彷彿那些記者都是些犯了錯誤、需要接受訓斥的學生一樣，“明白這個意思嗎?你們（香港人）有一個好處，你們跑到世界各地（報道新聞），你們比西方記者跑得還快。” 
    “但問來問去的問題都太簡單，有時很幼稚!你們理解不?明白嗎?作為一個長者，我必須告訴你們這一點。我不是記者，但是我必須告訴你們生活的真相。” 
    江澤民在這裡用上了一句諺語：“中國有句話叫‘悶聲大發財’。但是既然你們如此熱情(熱衷此事)，如果我一句話都不說也不好。我完全可以說‘無可奉告’，但是你們都會不高興的。”江顯然頗為生氣，承認說，“我身經百戰，見得多了。” 
    江主席拿香港記者與麥克?華萊士作了比較。江說，華萊士也問了他許多挑釁性的問題，但是他始終保持了良好的職業精神。江說，他們侃侃而談，談笑風生。 
    華萊士的發言人說，這位《60分鐘》的老牌主持人已經看到了江對他的評價，並認為那是對他的“讚美”。發言人說：“如果有人還有什麼別的想法，只要看看那次採訪……很顯然，我們提出的都是一些苛刻的問題。在向一位領導人提出苛刻問題的同時仍與他保持正常的關係，這是可以做到的。” 
    但是並非所有人都認為江澤民在華萊士的採訪中表現不錯。在北京，有的人抱怨江作為中國國家元首，接受華萊士咄咄逼人的採訪。他們覺得這不是一樁小事，批評江這樣做，也批評他的工作人員如此安排。而其他一些人，或許是那些更具國際眼光的人則感到高興，為他們的領袖出色應對美國媒體的棘手採訪而自豪。他們認為江在重重壓力下表現出來的坦誠和熱情、明確且直接的反應，使他更具親切感和可信度，而他在數百萬美國人心中留下的印象比以往任何一起公共關係事件更能改善中國的國際形象。美國新聞界幾乎是眾口一詞地支持這一最新觀點。 
    在中國歷史上最大規模的廈門走私案中，中國與加拿大就引渡犯罪頭目一事發生爭執，因為加拿大拒絕向執行死刑的國家引渡犯罪嫌疑人。在進展緩慢之際，領導調查工作的朱鎔基衝口說道：“關於這個案子，即使牽扯到江澤民主席，我們也要追查到他這一級。” 
    9月，全國人大常委會原副委員長成克傑因收受賄賂被處決，他是黨內因所犯罪行被處以死刑的級別最高的幹部。江澤民曾面臨壓力，被要求減輕對成的判決。但江頂住了壓力，這使他在人民群眾中的聲望得到大幅度提高。江認為只有通過嚴懲(“嚴厲打擊”)措施，並進行思想教育和體制改革，才能從根本上剷除腐敗。 
    10月，在一場旨在查處貪汙案件的運動中，審計人員宣佈他們發現，在中國政府的行政工作和商業活動中有110億美元的資金被濫用。這似乎像是一場永遠不會結束的戰鬥。 
    江打電話給沈永言。如果說江是想在日理萬機之後，需要放鬆一下，那麼他選錯了時間，也選錯了朋友，因為他所聽到的事情使他的心情變得更加沉重。“中國正面臨一些嚴峻的問題，”沈開門見山就說。江讓沈慢慢說，並且在他滔滔不絕地訴說時，非常耐心地傾聽著。 
    沈簡要地概括了他所看到的中國的主要問題。第一，嚴重的腐敗問題。第二，日益明顯的失業問題。第三，各種醜陋的社會現象。第四，貧富差距拉開。沈說對這4個問題他已經考慮了1年左右的時間，只是在等待合適的機會將它們提出來。 
    江讓他舉些例子，沈就從第三類問題談起。他告訴江說：“我在海南出差時想去理個髮。但我的朋友告訴我有超過半數的理髮店和美容院實際上是妓院，理髮只是一個幌子，是為賣淫行為所作的掩護。他們告訴我，走進一家美容院時，先要查看一下是否有隔間。如果有，那你跑得越快越好。” 
    江主席也經常聽到這類問題，他同意沈所說的前三類問題，但是對於越來越巨大的貧富差距，江並不同意他的觀點。他說：“當鄧小平最初決定讓一部分人先富起來的時候，我們知道貧富差距會很自然地隨之出現——這是不可避免的。但我們的期望是通過建立新的工商企業，讓那些先富起來的人能夠通過創造報酬更為優厚的崗位、新的產品和新的服務來帶動全民共同致富。政府的職能就是要照顧到仍不富裕的人，通過收入的再分配使貧富更為平衡，制止非法牟利。制度還不完善，但確實有效。我不知道還有其他更好的辦法——當然不能回到大傢什麼都沒有的老路上去。” 
    在9月底江澤民的日程中有一件令人愉快的事情，那就是在澳大利亞的悉尼市舉行的奧林匹克運動會。當中國的運動健兒帶著28塊金牌——這是中國參加奧運會的最好成績，金牌總數居世界第三——回來時，江主席感到非常高興，他對獲獎運動員發表講話說，“全國人民的心中都充滿了喜悅”，“你們展示了中華民族自立於世界民族之林的堅強信心和力量”。 
    所指的不僅僅是獎牌。9月初，關於北京申辦2008年奧運會一事，他已正式向國際奧林匹克委員會致信。他在信中說，“在中國政府和全中國人民的支持下，我堅信北京將以非凡的努力把2008年奧運會辦成一次高水平的奧運會。” 


第9章 2000--2004年 展望
第69節 這一切還不夠
    江澤民一直是一個熱情的愛國主義者。申辦奧運會的願望是他愛國情緒的一種表達。這年秋天發生的另外兩件事也證明了他的這種情緒。兩件事都和中國文明有關。其中一件事關乎歷史卻涉及未來，另一件關乎未來但涉及歷史。 
    11月，中國學者大張旗鼓地宣佈，通過對古代文物時間的科學鑑定，中國最早的朝代向前推進了1000多年，也就是說被推進到了公元前的第三個千年，這樣古代中國就和古埃及屬於同一個年代了。這一名為“夏商周斷代工程”的項目是根據中國最早的3個朝代命名的，項目為期5年，研究工作重點是標定這些朝代的歷史年份。參與這項工程的共有200名各學科的學者，包括考古學家和研究古代銘文、天文曆法以及古代手稿的學者。夏朝建立的時間被確定為公元前2070年，後來的一些報道甚至還將這一時間提前到公元前2200年前後。中國媒體大事渲染這一新聞。這毫不奇怪。 
    消息一經公佈，其他一些學者，大部分是外國學者開始對這一結論的科學性及其背後的動機提出質疑。外國批評家指責中國學者是在倉促之中強行得出一個自己想要，或許是預先確定的結論，他們指責大陸的學者們製造了“一個共識誤區”。 
    還有一些外國學者替他們的中國同行辯護，稱讚他們研究古代史的強烈奉獻精神，並譴責那些發難的人，說他們在自己的斷代史重建中有“既得利益”。隨後爆發了一場激烈的學術爭論。可想而知，中國的媒體被激怒了。 
    2000年夏天，一篇文章指責這項工程“正在中國煽動一種具有潛在危險性的民族主義情緒”。文章把矛頭直接指向負責人宋健博士，說他“把挖掘祖國曆史作為擁護現任國家領導人的一種方式”。宋健曾任國務委員，他於1995年批准了這項年代學研究工程。 
    事實上，宋健博士是一名真正的科學家。他在控制論和應用數學領域都作出了貢獻，並被認為是國家環保運動的奠基人。在解釋啟動斷代工程的原因時，宋這樣寫道：“沒有斷代的歷史根本就不能稱之為歷史。它只能被稱為傳聞或神話。” 
    “不要擔心那些批評，”江主席對一貫能言善辯的宋健說，“只管做好我們的研究工作。”然後他又強調說：“我們應該保持最嚴謹的治學態度。”接著他又頒佈了一條禁令：“黨和政府都不應該對這項工程作出評價，這個工程純粹是科學。” 
    第二個工程是新的“中國國家大劇院”，或稱為“北京劇院”，這是一個具有未來派設計風格的建築，計劃中的選址在位於天安門廣場上的人民大會堂的西側。這個工程是由法國建築師保羅?安德魯設計的，基本的設計是一個長220米、寬150米、高49米，閃閃發光的卵形穹窿結構，漂浮在一個人工湖上。劇院不同尋常的頂部可以分開成兩部分，是用玻璃和鈦合金材料製成的。這是一個非常令人吃驚的獨特設計，幾乎就像是一顆從大海中央湧現出來的巨大水滴，或者就像一個降落在海面上的不明飛行物。這座建築物中將分別建有一個可容納2416人的歌劇大廳，一個可容納2017人的音樂廳和一個可容納1040人的劇場。來賓將通過人工湖底的透明隧道進入劇院，人工湖的周圍將種滿花草樹木。江主席是一個戲迷，他渴望用一種大膽的方式來宣揚中國的現代化，他支持這一出人意料地獲勝的設計方案。 
    江喜歡站在中南海的南端賞月並觀賞南海映月的美景，從這裡沿著水面望去，可以看見這座美不勝收的大劇院款款落成。大劇院緊鄰人民大會堂，象徵著中國既敢於大膽直面現代化，同時又深深依戀著其悠久的歷史與傳統。 
    在其工作生涯中，江一直熱衷於獲取信息和原始素材。作為一名工程師，他處理了各種各樣的問題。如果一家發電廠停產，儀表的讀數是多少?如果一條生產線不能有效運作，問題出在哪裡?作為政治領袖，他也處理了各種各樣的問題。例如，中國加入世界貿易組織會對中國的環境汙染產生何種影響?能作出什麼樣的預測?其他國家有何經驗可供借鑑? 
    作為黨的總書記、國家主席、中央軍委主席，江擁有多種信息渠道。此外，江個人的辦公室也可以接觸無數的信息和諮詢來源，包括國家的主要研究機構、智囊庫和學術機構。但是對江來說，這一切還不夠。 
    江喜歡得到新觀點，江向自己信任的人求助，比如說，他的多年至交王慧炯。 
    王教授是一個瘦削而結實的人，頭腦聰敏，口齒伶俐。他長期擔任享有極高聲望的、中國最高的政策分析智囊機構——國務院發展研究中心的高級研究員。他遊歷甚廣，機智敏銳，但腳踏實地，為人謙遜，不好張揚，對經濟發展、可持續發展能力、能源政策、金融政策、城市貧困問題、技術轉讓以及中美關係等方面有著濃厚的興趣。系統工程師出身的王慧炯常常使用工程學中的系統方法來處理這些複雜的問題，這與江澤民的思維方式產生了強烈的共鳴。王會說流利的英語，對西方的行事方式極為敏感。他曾擔任世界銀行短期顧問，他的大女兒是計算機工程師，小女兒是知識產權律師，家住華盛頓特區附近。王雖然已年近八旬，但每年仍要參加多達10次的國際會議。 
    王慧炯說：“當我瞭解到一些重要的新東西，尤其是從國外得來的消息後，我會直接把這些信息傳遞給江主席。極少有人知道江是我的朋友，所以沒有人會來我這兒特意炫耀什麼。我給他提供事實，如何處理是他自己的事。” 


第9章 2000--2004年 展望
第70節 為老朋友騰出時間
    “我把自己對所有問題的看法毫無保留地告訴江，”知識分子本色的王繼續說，“我什麼也不求，沒有向上爬的野心，不求任何地位。我們是多年的老朋友。我把真實的看法告訴他，事實怎樣就怎樣，特別是西方的情況和思想，我把事實和觀點分開，不給他提政治建議。我從來不參政，我的觀點都是學術上的觀點。” 
    他接著說道：“作為一名學者，我能夠做到真誠坦率。高級領導人必須應對情緒化和意料之外的反應。江需要掌握最新的信息和最新的發展。他必須瞭解各種各樣的觀點。” 
    “我有時會打電話給王教授，向他請教些問題，”江澤民對一些朋友說，“通常會是些經濟學問題，也可能是關於可持續發展和環境問題，但也可能是其他任何問題。”江很為他這位思想深刻、淡泊名利的朋友感到自豪，他也曾和政治局的同事談起過“我的同學王慧炯”。 
    江每次邀請王去他家通常都是在傍晚時分，往往都是他們兩人單獨在一起自由自在地長談，直到吃晚飯，晚飯通常吃些簡單的揚州風味的飯菜。王說，“當江和我聚在一起的時候，我們就像老朋友在一起休息。我們的談話非常自由，無拘無束。他與其他的高級領導人愛好有所不同，他對文化、歷史、科學和社會科學都有廣泛的興趣。他並不停留在過去。他特別喜歡科學和哲學。有時我們會拿一些嚴肅的話題開開玩笑，就像老朋友在私下裡那樣。我們當然都知道嚴肅的話題應該認真對待，但是有時開玩笑可以給人新的視角。”王笑著描述一次晚餐，“我們吃飯的時候用的當然是筷子。有時，一粒米飯掉在飯桌上，江主席就會用他的筷子把飯粒夾起來，放回碗裡。江說，‘我們必須尊重農民的辛苦勞動。’” 
    江澤民偶爾還會向另一個人討教，他就是宋健博士，他主管中國的科技工作長達10年之久。“我喜歡和江主席談話，因為他對探索新觀點有著一種強烈的渴望。”宋說，“他會打電話問我一些具體的問題，或討論某個話題。其他一些情況下，他可能就想探討一下某一個哲學問題。有一次他問我，世界為何存在於三維之中?我來到他的辦公室，整整和他談了一個小時的第N維空間!世界各國領導人中對第N維空間的代數感興趣的並不多。後來談到一些數學家時，江開玩笑說，‘你們這些人是在多維空間裡思考的；我還是得生活在三維裡。’” 
    宋健接著說道，“江主席通常會在晚上10點以後往我家裡打電話。接到他的電話我從不會感到詫異。最近他問我牛頓和愛因斯坦的物理學有何差別，並問量子力學是如何與這二者相聯繫的。” 
    一次江提出了個有點像是究竟先有蛋還是先有雞的問題，他問宋，“是先有理論還是先有實踐?”宋說，“我知道關於這點有各種看法：是理論指導實踐使之更有效，還是實踐發展理論使之更真實。實際上，這是一個意義深遠的問題，”宋又評論說，“作為一個工程師，江是從實踐的角度來思考問題的。”儘管宋健是在科學的意義上來看待這一問題的，但江澤民念念不忘的卻是政治理論。 
    “我對江主席說，我贊同現代哲學的觀點，”宋健數週後得出結論，“先有實踐後有理論——我們從現實世界的論據中推導出我們的理論，理論回過來可以檢驗並證實或駁斥新的論據。這個過程叫‘歸納法’，其間科學發展出一般規則來解釋具體事例。因此實踐先行，理論和實踐相結合。”江想了一會兒，然後表示同意。為這個看似矛盾的問題能被解答而感到高興。 
    “通常當我們一起參加社交或政治活動時，”宋健接著說，“他會走到我跟前問我，‘你有沒有聽說什麼新的理論?不要讓我一無所知!’”江對於新的科學思想的濃厚興趣，似乎趕得上某些人對新的謠言的興趣了。 
    “對科學家和知識分子來說，生活在江主席領導下的中國，這是一件幸事，”宋說，“外國人無法想像貶低知識分子的那幾十年，尤其是‘文化大革命’期間的情況是什麼樣子的。當時我們經常聽到一些荒謬的口號，例如：‘不要讀書，書讀得越多越愚昧’什麼的。江主席能給人以啟發。這正是科學界給予他最強有力支持的原因——尤其是他的‘三個代表’思想，這極大地推動了‘先進生產力’。” 
    如果你想通過他所交的朋友來了解一個人，那麼王慧炯和宋健對江澤民就很有作為目擊者的發言權。 
    他的另一個老朋友是亨利?基辛格。基辛格回憶說，“相交多年以後，江主席開始向我闡釋他對中國國內發展進程的看法，並不特別徵詢我的看法。他說如果中國出現動亂，中國就無法發展社會主義市場經濟，這將會對全世界產生無法估計的影響。不管我說什麼，江主席都會非常認真地傾聽，既不表示同意，也不表示反對。有時，他可能會在後來的某個時間採取一些類似於我所建議的措施。” 
    江澤民還會為那些純粹意義上的老朋友騰出時間來。童宗海是江的大學室友，還幫江找到了他的第一份工作。他們之間的友誼歷經半個世紀的考驗。由於時局艱難，在1948年兩人分開之後的數年間雙方音訊全無。1952年前後，兩人才在北京匆匆見了一面，當時江是在出差參觀。童說：“江澤民找到能源工業部，當時我正在和蘇聯專家一起工作。我們緊緊擁抱，聊起了自己的生活和家庭，我們本來想出去吃頓飯，但我們誰也掏不起進飯館的錢。” 
    “江主席還是和他以前一樣，”童說，“我們見面的時候，聊起了老朋友和過去的夥伴，像厲恩虞，聊聊他們現在在哪裡，都發生了些什麼事。我告訴他一些他可能不知道的事情，而他告訴我一些我肯定不知道的事情。比如，江告訴我他所瞭解的1943年南京的禁毒運動，講地下黨是如何利用日本人與中國的傀儡政府之間的矛盾而壯大自己的力量。在江告訴我之前，我根本不知道共產黨利用了這次鬥爭。他當時也不知道。我們只是出於信念和熱情參加了抗議示威，因為我們認為這對我們的國家有利。50多年後，我們一起回憶起當時的遊行有多危險。對那些日本軍警來說，向我們開槍根本算不了什麼。” 
    童解釋說，“這場禁毒運動是我們人生的轉折點。我們終於能夠表達自己的觀點了，我們的社會良知得到了延伸，學生們之間的聯繫加強了。沒有這樣的運動，學生們就不會在國內革命戰爭中聯合起來與國民黨進行鬥爭了。江澤民很善於把同志們組織起來。我曾有幾張學生時期和江一起拍的照片，比如我們的畢業照，但由於我們穿的學士服被激進的‘左’傾分子認為是‘洋玩意兒’，所以在‘文化大革命’時他們撕毀了我的照片，只剩下了一張。” 
