&nbsp;中國人為啥沒有西方人高? 
　　飲食人類學家發現，舊石器時代的先祖們茹毛飲血，食肉和生食，身材比我們高大30％左右。今天的西方人，仍然喜歡吃帶血絲的肉和生菜色拉，身材也仍舊比吃米麵和愛烹調的亞洲人“大一號”。特別是阿爾卑斯山以北的日耳曼民族，分佈在德國、荷蘭和北歐等地，冬天長，睡眠久，喝鮮奶，食生肉，男人平均身高1.8米以上。其中，荷蘭人又酷愛鮮奶和乳製品，人均身高為世界之最。 





　　營養學家發現，穀物和薯類含凝聚素，影響蛋白的吸收和多胺的數量，會使生長緩慢，身材矮小。肉食比素食含有更豐富的營養和性激素原料，生食比熟食含有更多的生長激素原料。人的發育在12歲前主要靠生長激素，12~25歲主要靠性激素。營養和激素水平可以影響當代人身高，持續到四代以後可以顯著改變遺傳基因。
　　在百萬年漫長的冬夜裡，北歐人世世代代長時間睡眠，分泌了充足的生長激素。同時大量的動物性生食提供了豐富的營養和性激素原料，這使得他們能夠昂首全人類。在動物性食品中，牛奶含大量激素，它可以使小牛在數月里長高，也可以幫助乳糖酶充足的小孩在數年內長高。喝奶最多、乳糖酶充足的荷蘭人，平均身高成為人類的“珠峰”。
　　以下的最佳營養、睡眠和運動方式，會使你的孩子長得高：
　　第一、最佳營養。




　　多吃10類食品，包括魚類、海鮮、海藻、肉類、蛋類、菌類、堅果、種子、蔬菜、水果，有些可生吃；多吃母乳，多喝鮮奶(如果乳糖酶充足)，不加熱，以保證營養素和激素原料的攝入。
　　早、晚是喝奶的最佳時機，早餐時喝奶，給一天的活力提供充分的營養保證；晚上喝牛奶，不但有助於睡眠，而且有助於人體對其營養成份的吸收。最佳營養 


　　據美英兩國醫學專家研究發現，牛奶中含有兩種過去人們未知的催眠物質，其中一種是能夠促進睡眠的以血清素合成的色氨酸，由於它的作用，往往只需要一杯牛奶就可以使人入睡；另外一種則是具有類似麻醉鎮靜作用的天然嗎啡類的物質。所以，如果在早晨飲奶，就必然會使人的大腦皮層受到抑制，影響白天的工作和學習。此外，早晨飲奶也不利於消化和吸收，這是因為牛奶的蛋白質要經過胃和小腸的分解形成氨基酸後才能被人體吸收，而早晨空腹狀態下，胃、腸的排空是很快的，因此牛奶還來不及消化就被排到了大腸。再有，食物當中被吸收的蛋白質只有在熱量充足的基礎上才能構成人體組織的一部分，倘若熱量不足，吸收的蛋白質就很快變成熱量而被消耗掉了，這無疑是一種大材小用的浪費。 
　　因此營養專家們認為，牛奶最好在傍晚或臨睡之前半小時飲用。　　喝牛奶應當避誤區　　牛奶含有豐富的營養，其中不但包括必需氨基酸，還有含量高且易吸收的鈣，長期飲用對身體非常有好處。不過，飲用牛奶一定要講究方式，以下是喝牛奶常見的誤區，你一定要注意避免——— 
　　空腹喝牛奶　　空腹飲用牛奶會使腸蠕動增加，牛奶在胃內停留時間縮短，使內部的營養素不能被充分吸收利用。喝牛奶最好與一些澱粉類的食物，如饅頭、麵包、玉米粥、豆類等同食，有利於消化和吸收。 
　　食物搭配不當　　牛奶不宜與含鞣酸的食物同吃，如濃茶、柿子等，這些食物易與牛奶反應結塊成團，影響消化。 
　　偏愛高度加工的牛奶　　高度加工後的牛奶，其營養價值不一定比鮮牛奶好。這是因為經過多次加工後，牛奶中大多加入了微量元素或無機鹽，但這些成分並非每個人都需要補充，所以也就不一定適合每一個人。
　　第二、睡眠充足。




　　12歲以下睡眠8小時以上，以保證生長激素的分泌。最佳睡眠 

　　睡眠或覺醒是正常的生理過程，但它不是人為能完全自主控制的活動，而是一個被動過程。它不像人體某些活動可按人的意志，說來就來，要止則止。失眠的人常常難以誘導師自己進入睡眠而苦惱。其實早期的輕度失眠，經過自我調理的辦法就常可得益，具體歸納如下： 
　　平常而自然的心態。出現失眠不必過分擔心，越是緊張，越是強行入睡，結果適得其反。有些人對連續多天出現失眠更是緊張不安，認為這樣下去大腦得不到休息，不是短壽，也會生病。這類擔心所致的過分焦慮，對睡眠本身及其健康的危害更大。 
　　尋求並消除失眠的原因。造成失眠的因素頗多，前已提及，只要稍加註意，不難發現。原因消除，失眠自愈，對因疾病引起的失眠症狀，要及時求醫。不能認為：失眠不過是小問題，算不了病而延誤治療。 
　　身心松馳，有益睡眠。睡前到戶外散步一會兒，放鬆一下精神，上床前或洗個沐浴，或熱水泡腳，然後就寢，對順利入眠有百利而無一害。誘導人體進入睡眠狀態，有許多具體方法，例如：放鬆功，已在民間流傳，可以藉助。此外，再介紹兩種簡而易行之法： 
　　閉目入靜法。上床之後，先合上雙眼，然後把眼睛微微張開一條縫，保持與外界有些接觸，雖然，精神活動仍在運作，然而，交感神經活動的張力已大大下降，誘導人體漸漸進入睡意蒙朧狀態。 
　　鳴天鼓法。上床後，仰臥閉目，左掌掩左耳，右掌掩右耳，用指頭彈擊後腦勺，使之聽到呼呼的響聲。彈擊的次數到自覺微累為止。停止彈擊後，頭慢慢靠近睡枕，兩後自然安放於身之兩側，便會很快入睡了。 
　　睡眠誘導。聆聽平淡而有節律的音響，例如：火車運行聲、蟋蟀叫、滴水聲以及春雨淅瀝淅瀝聲音的磁帶，或音樂催眠音帶，有助睡眠，還可以此建立誘導睡眠的條件反射。 
　　飲熱牛奶法。睡前飲一杯加糖的熱牛奶，據研究表明，能增加人體胰島素的分泌，增加氨酸進入腦細胞，促使人腦分泌睡眠的血清素；同時牛奶中含有微量嗎啡樣式物質，具有鎮定安神作用，從而促使人體安穩入睡。 
　　合適的睡姿。睡眠姿勢當然以舒適為宜，且可因人而異。但睡眠以側臥為佳，養生家曹慈山在《睡訣》中指出：“左側臥屈左足，屈左臂，以手上承頭，伸右足，以右手置於右股間。右側臥位反是。”這種睡眠姿勢有利於全身放鬆，睡得安穩。 
　　若疲勞而難以入睡者，不妨食用蘋果、香蕉、橘、橙、梨等一類水果。因為，這類水果的芳香味，對神經系統有鎮靜作用；水果中的糖分，能使大腦皮質抑制而易進入睡眠狀態。 
　　若因出差在外，不適應環境而致失眠時，應先有思想準備，主動調適，有備無患，不致因緊張擔心睡不好。同時還可採用以上助眠之法，則可避免失眠。最佳運動 

　　第三、足量運動。




　　儘量在戶外，每天運動幾個小時以上，以增加各種營養物質，包括維生素D、鈣和“太陽能”的形成和吸收，促進骨骼和肌肉的快速生長。
　　身高能否如意，取決於幾個因素，首先是遺傳因素，佔70％，此外，取決於其他條件，包括運動、營養、環境和社會因素等。為了讓孩子長得更高一點，家長應注意以下幾點：　　一、莫錯過生長快速期　　在兒童少年青春發育過程中，何時身高長得最快呢?研究證實，絕大多數中國漢族兒童的身高突增高峰為女童12歲左右、男童14歲左右；90％以上女童身高增長最快的年齡在11～13歲之間，男童為13～15歲之間。為了讓孩子長得高一些，家長尤其應注意孩子在生長快速期的營養、運動等問題。}&nbsp;　　二、應注重營養補充　　營養是兒童體格生長的關鍵。體格正常生長所需的能量、蛋白質和氨基酸，必須由食物供給，主要是肉、蛋、豆及豆類食物。骨的形成還需要足夠量的鈣、磷及微量的錳和鐵。鈣的攝入不足及維生素D缺乏時，會造成骨礦化不足，維生素A缺乏會使骨變短變厚，維生素C缺乏會使骨細胞間質形成缺陷而變脆，這些都會影響骨的生長。&nbsp;　　目前一般家庭在有葷有素的飲食中，營養應該是全面及足量的，家長應該注意不要讓孩子養成偏食的習慣，更不要讓孩子過多地吃零食而影響重要營養物質的攝入。　　三、莫忽視運動鍛鍊　　體育運動可加強機體新陳代謝過程，加速血液循環，促進生長激素分泌，加快骨組織生長，有益於人體長高。以下幾種運動對增高有一定效果，不妨一試。　　1.懸垂擺動 
利用單槓或門框，高度以身體懸垂在槓上，腳趾剛能離開地面為宜。兩手握槓，間距稍大於肩寬，兩腳併攏，隨即身體前後擺動，幅度不要過大，時間不宜過久。練習最好安排在每天早晨，身體儘量鬆弛下垂，保持20秒鐘，男青年應做10～15次，女青年應做2～6次。　　2.跳起摸高 
跳起時用雙手去摸預先設置的物體，可以是路邊樹枝、籃球筐或天花板。雙腳跳躍，做30次。休息片刻，左右腳分別單腳跳躍，方法同上。　　3.球類活動 
打籃球時積極爭搶籃板球，跳起斷球；打排球時儘量跳起，多做扣殺和攔網動作；在足球運動中多練跳起前額擊球動作。　　4.跳躍性練習 
可做行進間的單足跳、蛙跳、三級跳、多級跳和原地縱跳等。　　四、莫忘為孩子創造一個良好的生活環境　　精神神經系統異常也可影響兒童體格的生長。如在父母離異，兒童與監護人之間關係不正常，常受虐待的情況下，或兒童受到其他的嚴重刺激，其生長速度會逐漸減慢，使身高在正常同齡同性別兒童身高的低限以下。身體矮小又會加重患兒的自卑心理，這是由於患兒所受的心理性和社會性刺激，影響了大腦皮質向下丘腦傳播神經衝動，因而抑制了垂體分泌生長激素。當患兒環境得到善待後，生長速度可恢復正常。　　五、莫忘慢性疾病的積極防治　　對兒童及青少年期的慢性疾病應當積極治療。長期性疾病如慢性感染、慢性肝炎、慢性腎炎、哮喘、心臟病、貧血等均可影響生長髮育。骨骼的遺傳疾病，如骨軟骨發育不良等，也會使骨生長受限。
　　記住：讓孩子每天吃鮮肉，喝鮮奶，晚上上床睡覺的時間別太晚，白天戶外運動，尤其在生長季期——前12個春天！如果喝牛奶拉肚子，改喝羊奶，因為羊奶比牛奶容易吸收。2&nbsp; 
===
　　牙防組事件再起風波，此次爭議的核心是，口腔用品認證辦法的管理對象應該是“保健”品還是“護理”品。
　　本報獨家獲悉，4月24日，中國口腔清潔護理用品工業協會（原牙膏工業協會，下稱“牙膏協會”）以書面形式向國家認證認可監督管理委員會（下稱“認監委”）遞交了一份文件，稱如果把牙膏納入認證，將不利於企業的發展。
　　文件陳述了數條理由，諸如牙膏企業的每個產品都必須認證將會影響到生產和銷售的效率等等。
　　文件還稱，即便必須認證，也應該是認證“口腔護理”用品，而不是“口腔保健”用品。
　　4月13日，認監委發佈了《口腔保健用品認證管理辦法（徵求意見稿）》。
　　自發布之日以來，圍繞這兩個詞的拉鋸始終沒有停止。而在意見徵求期過後，衛生部法規司將根據程序將這個辦法發佈成為部頒標準。
　　“如不採用‘保健’，而採用‘護理’，那麼辦法將失去意義。”江蘇雪豹日化有限公司的董事長童渝於昨日向認監委提交了一份針鋒相對的建議。
　　據知情人士透露，牙膏協會如此激烈反對的原因是，一旦“保健”認證推行，將會由具備專業團隊的相關單位來擔當。而牙膏協會屬於原輕工系統，缺乏這些資源。
　　“所以他們更傾向於用‘護理’一詞，可以名正言順地把認證權納入自己的管理範疇。”
　　相對於強調牙膏功能性的“保健”，“護理”一詞在字面的意義更傾向於清潔。前者的主管部門是衛生部門，後者則是牙膏協會。
　　有消息人士稱，現在已有數百家單位開始申請成為合法的牙膏認證機構。
　　“最後的認證機構已經基本成型。”有關人士透露說，這個即將浮出水面的機構與衛生系統下屬的全國牙防組有著緊密的“血緣”關係。
　　在此之前的牙防組事件中，沒有認證資格的全國牙防組違規認證十多年，被北京律師李綱告上法庭。此後，認監委緊急啟動認證程序，目前最後的用詞尚不明朗。
===
　　國家食品藥品監督管理局南方醫藥經濟研究所主辦的首屆“中國製藥工業百強年會暨第三終端高峰論壇”將於5月15日-17日在成都舉行。會議由《醫藥經濟報》、廣州標點醫藥信息有限公司承辦。
　　據主辦方透露，年會將發佈2005年醫藥產業的各項運行數據，包括2005年醫藥銷售領先品種，2005年中藥銷售領先的企業、化學藥銷售領先的企業排名等。會上即將發佈的製藥工業百強排名，其數據採集和分析方法與往年不同。2004年的統計數據分別依照化學制劑生產企業、中成藥生產企業、醫藥商業來統計，2005年則是將那些既有工業生產也有商業經營的企業集團作為一個單位來統計，以便彰顯這些“醫藥巨頭”在我國醫藥產業中的重要地位。
　　會議主要議程還包括“2005中國最具影響力藥企發佈”、“第三終端高峰論壇等”。
===
　　三九醫藥（000999）和三九生化（000403）今日同時發佈公告，三九醫藥轉讓三九生化38.11％股權事宜獲得國資委批准，三九醫藥將所持有的三九生化6162.1064萬股和1906.0936萬股國有法人股分別轉讓給振興集團有限公司和山西恆源煤業有限公司。
　　協議簽訂一年後，股權轉讓終於取得重大進展，也為三九集團的重組工作打下更堅實的基礎。但在這一年中，三九生化卻發生了大變化。
　　根據年報，三九生化2005年度虧損5.21億元，而2004年虧損額為1.98億元，同時，每股淨資產由2004年的2.55元變為－0.05元，淨利潤和淨資產發生大幅變動。但在雙方簽訂的協議中，收購價格為每股2.55元。
　　某券商投行人士認為，由於當時雙方所籤的協議價格是以2004年的審計報告為依據的，時隔一年，公司的審計結果發生重大變化，如果仍然用2004年的審計結果來進行交易似乎並不合適。
　　也有業內人士認為，簽訂的協議具有法律效力，國資委的批准是協議生效的前提。如今既然已經獲准，就應該按照協議的價格執行。
　　此前三九生化發佈的2005年度報告被審計機構出具了非標意見，14位公司高管也對年報表示質疑。圍繞股權轉讓，相關各方不知是否還會發生爭議。但業內人士評價，對公司而言，股權順利轉讓，讓公司步入正常發展的軌道，這才是最重要的。
===
　　深圳一家醫院近日與當地銀行合作，推出大額醫療“免息分期付款”的服務項目。患者只要在銀行辦理一張信用卡，在醫院就部分項目治療時可享受分期付款的優待，利息則由院方支付。
　　目前享有“免息分期付款”的對象被限定在有穩定經濟來源的市民，而且醫療項目較窄。市民認為，大額醫療“免息分期付款”也應向困難市民推廣，這樣或可解決不能一次交足醫療費患者的一時之急，將付款壓力分解，避免延誤治療。
　　醫院替患者掏利息
　　對於在深圳工作不久的張先生來說，雖然每月有近7000元的穩定收入，但由於買房、買車實行的都是按揭貸款，每月的進賬在支付銀行貸款後雖有節餘，但要一次性支付兒子兩萬多元的近視矯正手術費用，還存在資金不足的困難。
　　不過，張先生已經決定在兒子高考結束後，通過“免息分期付款”的方式，在某醫院為兒子實行手術。根據醫院新近推出的“免息分期付款”醫療服務項目，他只要在銀行開個信用卡，銀行先替他“埋單”，他今後只要在約定的期限內把銀行的錢還上就行。
　　據率先在深圳市推出“免息分期付款”醫療服務項目的深圳某民營醫院有關負責人介紹，近年來，在他們接診的患者中，總有一些因為暫時費用問題不得不延緩治療。因此他們一直在尋找一種能夠解決這一問題的辦法。當他們把這一想法與深圳市銀聯溝通時，立即得到了他們的支持，並決定聯手推出“免息分期付款”服務。
　　僅兩項醫療服務可享此待遇
　　與其他“按揭消費”不同的是，“免息分期付款”醫療服務手續極為簡單，患者的診療費用只要在1500元至3萬元之間，能支付首期600元的診療費，無需進行審批，刷一下約定銀行的信用卡就可完成“貸款”過程。
　　醫院推出的“免息分期付款”服務，近期還暫時限定在眼科的準分子近視矯正手術和口腔科的治療項目上。該院有關負責人介紹說，這樣做除了基於積累經驗，為今後推廣做準備，並最大限度地控制風險考慮外，主要是考慮到這兩個項目的費用相對較高，不能一次性付款者相對較多。
　　無穩定收入難享“免息分期付款”
　　作為一種新的醫療服務方式，“免息分期付款”一推出就引起部分市民的興趣，儘管服務項目目前還比較狹窄，市民認為將來完全可以向其他醫療服務項目推廣。
　　記者瞭解到，目前能享有該項服務的還只是符合取得信用卡條件的患者。一般要有穩定的收入，收入低、真正困難的市民則因為不符合取得信用卡的條件，其大額手術暫難享此待遇。
　　院方表示，這樣做主要是避免醫院承擔收款風險。
　　市民建議“窮人”治大病也可“分期付款”
　　市民王先生認為，最需要“免息分期付款”服務的是家庭困難而又不幸患大病、急病的患者。現實生活中，醫院經常碰到一些本來可以治癒的病人，病治到一半，因為費用問題，只好請求出院回家。對這樣的病人，出於對自身經濟利益的考慮，大多數醫院多采取聽之任之的態度。
　　由於目前推行“免息分期付款”僅僅是民營醫院，其“宣傳”的意圖還比較明顯。希望國有醫院也能考慮創新收費方式，真正讓困難戶也能看得起病。
　　王先生建議，醫院與銀行可以考慮讓貧困戶提供擔保，如房產擔保、親友擔保、社會團體擔保等方式獲得救急款項，再“分期付款”還款。通過這種付款方式，將付款壓力分解，避免延誤治療。
===
　　一場史無前例的非典讓股骨頭壞死走進了人們的視線。據推測，我國每年的股骨頭壞死新發病例在15萬～20萬之間，累積需治療的病例在500萬～750萬之間。
　　治療股骨頭壞死最理想的方法是保存患者自身股骨頭，而達到此目的應早期診斷，早期治療。
　　目前股骨頭壞死的早期診斷和治療的有效方法仍是世界性難題。
　　搜狐健康特邀北亞醫院肖正權院長做客專家在線訪談間，與網友們談股骨頭壞死治療方面的問題。
　　　　訪談主題：股骨頭壞死
　　　　訪談時間：5月12日15:00-16:00
　　　　訪談地點：搜狐健康專家在線訪談間（地址稍後公佈）
&lt;預先提問&gt;
　　專家介紹
　　院長簡介：肖正權&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 　　主任醫師，醫學碩士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 　　出身於著名中醫世家，肖氏醫學第九代傳人，國家指定全國百名名老中醫肖貫一教授的學術繼承人，盡得其祖父真傳。就讀於黑龍江省中醫藥大學，是基礎醫學院院長李冀導師的碩士研究生。先後從師於世界骨傷聯合會副主席、中國中醫研究院博士生導師董福慧教授，中國工程院院士博士生導師程莘農教授。北京大學醫院院長EMBA畢業。



肖正權院長
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
===
　　萬絡給止痛藥市場帶來的陰霾久久仍未散去，但這絲毫不能說明該市場的需求在減少。在既定的需求現實下，ＣＯＸ－２抑制劑的衰落，必然引來趁虛而入者。不久前我國河南帥剋制藥和貴州益佰先後宣稱將倚靠新的止痛藥進入該領域，一場“分羹”之戰顯然已經急促展開。
　　潛力巨大的鎮痛藥市場一直是跨國公司的天下，而最近它們的優勢地位正經受挑戰，其緣由是２００４年８月份王牌止痛藥萬絡爆出安全性問題引發了市場對新型非甾體止痛藥的不信任感。
　　去年９月萬絡自動撤出我國後騰出了巨大的市場空間，引起了眾多企業的覬覦，去年５月１３日，中美史克曾經發起“霞光行動”，試圖從困境中挽救其ＯＴＣ王牌藥芬必得，但更多的國內企業則儘量避開身處安全性危機旋渦中的ＣＯＸ－２抑制劑領域，希望從新的鎮痛領域入手找到征戰止痛藥市場的新武器。
　　不久前我國河南帥剋制藥和貴州益佰先後宣稱將倚靠新的止痛藥進入這個潛力僅次於感冒藥的新領域，據帥剋制藥董事長張克軍透露，帥克開發的止痛新藥氨酚曲馬多片即將上市。據記者瞭解，該產品也是今年西安楊森力推的重點產品。而貴州益佰方面則透露，該公司將憑藉一種止痛中藥來分切國內巨大的止痛藥市場。
　　顯然，一場新的止痛藥市場“分羹”大戰已經打響。
　　止痛藥市場依然是金礦
　　分析人士指出，儘管目前使用最多的ＣＯＸ－２抑制劑正遭遇安全性危機，但對於整個止痛藥並不構成影響，此事件的最大可能是各大類止痛藥由此進行一輪市場替代，而與此同時，整個市場還在繼續增長。
　　中國已經步入老齡化社會，中老年人口約有５億。風溼和類風溼關節炎、肩周炎、頸椎病、骨質增生等疾病在老年甚至中年人群中屬於常見病、多發病，各類疼痛病症患者約佔中老年群體的６５％，而且這一群體數量還在不斷的增加。
　　另外，隨著我國製造業大國地位的不斷提升，產業工人數量急劇膨脹，長期的勞作容易導致各種機體勞損和關節疼痛，因此，該群體已經成為疼痛藥物消費的另一個大群體。由於電腦等工具的引入，人們的工作和生活方式已經發生了根本的改變，長期的靜坐催生了這一人群各種疼痛的出現，這是導致疼痛人群增長的又一個重要因素。
　　據ＩＭＳ國際諮詢公司預測，２００５年，全球止痛劑市場總量達８００億美元以上。目前，美國、歐洲和日本是全球最大的止痛藥市場，過去３０年來止痛藥市場銷售額一直在穩步上升。國內的資料也顯示：我國非處方藥市場上止痛藥增長迅速，其銷售僅次於感冒藥，大約佔到了２０％的比例。
　　與此同時，目前醫學更加註重病人的生活質量，對患各種疾病引起的疼痛的治療也催生了新的止痛藥市場。以癌症疼痛為例，
　　據我國衛生部統計數據顯示，２０世紀９０年代我國腫瘤發病率已上升為１２７例／１０萬人。近年來我國每年新增腫瘤患者１６０萬～１７０萬人，死於惡性腫瘤人數達１４０萬人，腫瘤患者總數估計在４５０萬人左右。腫瘤患者中至少有１／３存在著不同程度的疼痛，其中晚期患者佔６０％～９０％。
　　市場加速洗牌
　　由於止痛藥使用領域及其廣泛，所以各類藥物的使用不能一概而論，但就醫院處方板塊分析，目前主要有四大類鎮痛藥，分別為阿片類鎮痛藥、非甾體類鎮痛藥、植物類鎮痛藥以及抗偏頭痛製劑。非甾體類鎮痛藥原本是被寄予了厚望，在萬絡以及西樂葆等一批新型藥物的帶動下整個市場發展趨勢非常喜人。１９９８年，全國１４個典型城市入網醫院的非甾體抗炎藥購藥金額為９９０３．３萬元，到２００２年已經增長至１４０２２．３萬元（見表１）。
　　不過由於非甾體類鎮痛藥的安全性問題，其市場有逐漸下滑的趨勢，而阿片類藥物則有上升的勢頭，相互市場取代現象比較明顯。以使用較多的癌症鎮痛為例，在２００２～２００４年樣本醫院鎮痛類藥物使用情況（見表２）中，阿片類鎮痛藥的市場分額由２００２年的６２．４％上升到２００４年的６８．４％。而非甾體類鎮痛藥的份額卻從２００２年的３４．４％下跌至２００４年的２９．２％。
　　在阿片類鎮痛藥中，目前主要由曲馬多、芬太尼和嗎啡３大品種領銜，這三大品種佔整個阿片類藥品使用金額的７０％以上（見附圖）。
　　芬太尼為人工合成的非衍生物類阿片藥片，屬於強阿片類鎮痛藥，ＷＨＯ將它歸入第三階梯鎮痛藥，其主要通過激動阿片類受體（μ受體）而發揮鎮痛作用，止痛作用為相同劑量嗎啡的５０～１００倍。嗎啡主要用於晚期癌症患者第三階梯止痛。從市場趨勢來看，曲馬多增長後勁十足，該產品是胺苯環醇類人工合成弱阿片類藥物，鎮痛強度在同等劑量時，相當於嗎啡的１／５，但明顯強於其他非類固醇抗炎藥，適用於中、重度癌性疼痛，被ＷＨＯ列為癌痛三階梯止痛治療的第二階梯推薦藥物。該藥與阿片受體的親和力比嗎啡弱６０００倍，基本不存在成癮性，可以長期使用，因此在治療劑量下，不產生呼吸抑制，不影響心血管功能，也不產生便秘、排尿困難等不良反應。由於該藥的管制相對較松，除可以用於癌症疼痛的治療外，還可以在骨關節炎、腰椎間盤突出症、肩關節周圍炎、創傷、手術後疼痛和骨質疏鬆症所致的腰腿痛中使用。該類藥在醫保目錄中屬乙類藥物，目前癌痛臨床應用中多為緩釋片。
　　複合使用藥物增長勢頭明顯
　　目前鎮痛藥市場還有一個明顯的趨勢就是越來越強調聯合用藥，根據２００５年前三季度典型醫院用藥情況顯示，一些複合使用的藥物增長勢頭明顯，像氨基比林＋安替比林＋巴比妥，克痛寧＋曲馬多＋布洛芬，羥考酮＋對乙酰氨基酚等。
　　張克軍也認為，鑑於止痛新藥不斷遭受安全性問題，複方用藥將是鎮痛藥今後新產品開發的一個重要方向，一些新型的複方產品正顯示良好的市場前景，目前選擇的重點就是將一些原來在臨床使用多年，療效確切，安全性高的藥組合在一起。像最近上市的氨酚曲馬多片就是由阿片類和非甾體類使用最久的鹽酸曲馬多和對乙酰氨基酚組合在一起的複方產品，臨床研究證實該藥主要用於緩解中度及重度疼痛，起效迅速，鎮痛效果明顯，無成癮性，不良反應相比其單方製劑和其他參比製劑明顯更低，該產品２００１年８月在美國由ＦＤＡ批准上市。西安楊森在去年將該藥引進我國，目前正在力拓市場。鑑於該產品在我國無相關產權保護，河南帥剋制藥在國內企業中搶先仿製了這個產品。張克軍透露，該產品目前已經上市，有望培養成為一個鎮痛藥的大品種，或許依靠新型複方製劑可以參與重新劃分止痛藥市場的格局。
===
　　專仿競爭共存
　　近日，美國醫藥保健管理協會（ＰＣＭＡ）的一份評估報告指出，專利藥廠家就老年人經常使用的專利藥出臺了一系列措施，試圖限制仿製藥廠商產銷該類產品，通過訴訟、遊說立法和專利成分陷阱等手段，力求最大程度延緩仿製藥上市或進入聯邦醫療保險體系。
　　ＰＣＭＡ代表醫藥管理公司如醫療保險業的利益。該協會會長ＭａｒｋＭｅｒｒｉｔｔ表示，專利藥廠家正努力在未來5年內阻止若干仿製藥上市，從而換回高達230億美元的專利藥銷售額。據該協會的統計，到2010年有大約14支老年人常用藥的專利將到期，如果仿製藥如期面市，僅通過仿製降膽固醇藥舒降之和普拉固、抗抑鬱藥左洛復、前列腺藥保列治就可能為美國聯邦醫療保險節約130億美元。
　　代表美國專利藥製造商利益的美國藥品研究與製造商協會（ＰｈＲＭＡ）反駁了Ｍｅｒｒｉｔｔ的指責，指出聯邦醫療保險預算正在逐年下降，而且仿製藥的使用率非常高，處方藥中有一半以上是仿製藥，證明專利藥廠家沒有操縱市場，限制仿製藥出臺。
　　代表不同利益的兩家行會組織都在表達一個共同的意思就是——專利藥廠家和仿製藥廠家針鋒相對。而實際上，專利藥廠家和仿製藥廠家私下裡也有同盟之時。
　　4月24日，美國ＦＤＡ表示，近期將開展一項市場舞弊行為的調查。ＦＤＡ指出，專利藥廠家和仿製藥廠家通過簽定賠償協議，主動延遲仿製藥的上市時間，或控制面市藥物數量，以商業合同的形式鑽法律的空子，使專利藥廠家繼續獲得高額利潤，而仿製藥企業則從專利藥廠家手中獲得現金回報。
　　專利藥和仿製藥之間的法律鬥爭由來已久，專利藥廠家和仿製藥廠家都逐漸意識到這是一場製藥工業的內耗。1999年，誕生了第一份由專利藥廠家向仿製藥廠家“購買”推遲仿製藥物上市承諾的賠償協議。專利藥廠家可以因此維持銷售額和利潤，仿製藥企業一方面可以獲得穩定的收入，一方面可藉機壓縮仿製藥領域內競爭對手的市場空間。
　　美國聯邦貿易委員會披露，去年9月先後有3份賠償協議生效，之後又至少簽訂了6份類似的賠償協議。最近發生的兩起判決更是催化了製藥企業簽訂類似協議的熱情。
　　其中一宗涉及年銷售額38億美元的賽諾菲－安萬特公司產品波立維，該產品在美國市場上由百時美施貴寶公司銷售。賽諾菲－安萬特公司和百時美施貴寶公司與仿製藥公司Ａｐｏｔｅｘ簽定了賠償協議。根據協議，Ａｐｏｔｅｘ公司將所研製的波立維仿製藥上市時間延後至2011年，同時得到一筆賠償金，賠償金額沒有披露。這份協議的簽訂意味著，美國納稅人還要繼續支付高額藥費長達5年。第一隻仿製藥上市將平均導致原專利藥價格縮水40％，市場獨享期後，其他仿製藥上市將使原專利藥價格平均再縮水20％～40％。聯邦貿易委員會正在考慮如何對這一協議作出反應。另一起協議涉及先靈葆雅公司，聯邦貿易委員會已經要求最高法院巡回法庭給予駁回。聯邦貿易委員會表示，如果巡回法庭沒有駁回該協議，將導致專利藥廠家和仿製藥廠家隨意限制競爭，操縱市場，分享暴利。
　　聯邦貿易委員會已經向白宮管理與預算辦公室提交報告，希望獲准對多達200家制藥企業發出傳票，徹底調查類似的賠償協議是否觸犯了反競爭法。但就目前各製藥企業強大的遊說力量而言，落實反競爭調查的難度相當大。
　　仿製藥增長勢不可擋
　　在未來5年裡，仿製藥市場的成長趨勢不可抵擋。ＩＭＳ的分析數據顯示，在未來5年中，仿製藥的銷售額將以14％～17％的速度遞增，比整個醫藥行業的銷售預期多9％。Ｂａｉｎ＆Ｃｏｍｐａｎｙ公司認為，僅2008年就將有價值780億美元的處方藥受到仿製藥的衝擊，而2005年這個數字為200億美元。
　　仿製藥獲得發展的另一個原因是政府的青睞。美國聯邦醫療保健和醫療補助服務中心（ＣＭＭＳ）降低了2006年的醫療開支預算，從381億美元減縮至305美元。在經濟發展不暢的時候，美國政府格外希望看到更多便宜的仿製藥上市，以緩解聯邦預算壓力。
　　這個夏天，輝瑞公司年銷售額達33億美元的抗抑鬱暢銷藥左洛復將失去專利保護，受到仿製藥衝擊後，年銷售額預計為4．7億美元。仿製藥大戶泰華公司更願意自己掌握市場，而不是通過賠償協議獲得利潤。泰華美國公司發言人ＫｅｖｉｎＭａｎｎｉｘ說，泰華公司已經獲准第一個推出左洛復的仿製藥，泰華公司將有6個月的市場獨享期。
　　生物製藥領域可能成為新的仿製藥衝擊市場。美國沒有批准生物仿製藥，但在美國以外生物仿製藥有較為顯著的發展。
　　美國不得不正視生物仿製藥市場的前景。首先，生物製藥市場龐大，2005年銷售總額大約310億美元，市場空間相當可觀。其次，生物製劑複雜程度遠高於化學制劑，仿製成本和難度相當高，因而對美國主要生物製藥企業的衝擊不至於非常嚴重，也就不會動搖美國在全球的生物領先地位。據統計，生物仿製藥的對原藥物的價格影響只有10％～20％，而化學制劑則高達80％。此外，如果不及時拓展生物仿製藥市場，那麼歐洲生物製藥行業將快速發展，趕超美國，並通過對美國生物製劑的仿製，分流美國製藥企業的利潤。
　　或成寡頭壟斷局面
　　經過幾年的發展，仿製藥市場有可能從市場競爭階段進入寡頭壟斷階段。在未來幾年出現大量專利藥到期的情況下，這一現象有可能加劇。
　　諮詢公司ＴｈｏｍｓｏｎＩＢＥＳ的分析資料顯示，泰華公司在未來3～5年中可能保持20％的驚人年收入增幅，2006年的市營率預期為21，接近理想狀態的20，而同行業平均市營率是24。泰華公司目前擁有多達160個左右的簡化申請新藥備案，其中也包括若干生物藥物的仿製藥報批內容。2006年度，泰華公司有望把持美國仿製藥市場20％的份額。泰華公司的目標集中在未來5年內幾乎所有制藥行業將要失去專利、目前市場價值高達1000億美元的藥物，這些藥物的仿製藥市場價值至少為200億美元。
　　其他有望成為寡頭的仿製藥企業中，Ａｎｄｒｘ公司2006年的市營率預期為24，每股收益增幅預期為19％，銷售額預期為11．03億美元，公司的市場價值為17．5億美元；Ｂａｒｒ公司2006年的市營率預期為19，每股收益增幅預期為16％，銷售額預期為12．81億美元，公司的市場價值為64．47億美元；Ｍｙｌａｎ公司2006年的市營率預期為18，每股收益增幅預期為19％，銷售額預期為12．46億美元，公司的市場價值為46．31億美元；Ｐｅｒｒｉｇｏ公司2006年的市營率預期為22，每股收益增幅預期為10％，銷售額預期為14．61億美元，公司的市場價值為15．55億美元；華生公司2006年的市營率預期為20，每股收益增幅預期為10％，銷售額預期為18．71億美元，公司的市場價值為30．98億美元。
===
　　9日在京舉行的世界衛生組織慢性病全球報告中文版首發式上，衛生部公佈了中國慢性病情況。其中一個令人瞠目的數字是，目前全國約有3．5億吸菸者，2000年由吸菸導致的死亡人數近100萬人，超過艾滋病、結核、交通事故以及自殺死亡人數的總和，佔全部死亡人數的12％。
　　衛生部警告說，如不採取控制措施，預計到2020年時這個比例將上升至33％，死亡人數將達到200萬人，其中有一半人將在35－64歲之間死亡。
　　2002年我國男性吸菸率為66．0％，女性吸菸率為3．08％，與1996年比，儘管吸菸率略有下降，隨著總人口的增加，吸菸人數仍然增加了3000萬人。
　　吸菸對青年十分有害，因此，應儘早戒菸。戒菸方法很多，下面十二種戒菸法，可供少年吸菸者試一試：　　(1)特意在一二天內超量吸菸（每天吸兩包左右），使人體對香菸的味道產生反感，從而戒菸；或在患傷風感冒沒有吸菸慾望時戒菸。　　(2)想象自己在吸菸，同時想象令人作嘔的事情（比如你手中煙盒或香菸上有痰漬等等）。　　(3)將戒菸的原因寫在紙上，經常閱讀；如能可能，儘量補充新內容。　　(4)將想購買的物品寫下來，按其價格計算可購買香菸的包數。逐日將用來購買香菸的錢儲存在“聚寶盆”內。每過一個月，清點一次錢數。　　(5)同朋友打“賭”，保證戒菸。當然這要用自己的煙錢作為 “賭注”。　　(6)不整條買菸。
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 相關事件:
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 衛生部：我國青少年吸菸人數高達5000萬
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 9日在京舉行的世界衛生組織慢性病全球報告中文版首發式上，衛生部公佈的中國慢性病情況表明，目前中國青少年吸菸人數高達5000萬人。&gt;&gt;&gt;全文
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 與潛意識對話 臨床催眠治療能幫助戒菸
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 美國科學家最近經研究發現，在正規的臨床催眠師幫助下接受催眠治療，有可能幫助吸菸者成功戒菸且長時間保持戒菸狀態。&gt;&gt;&gt;全文
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 生活習慣影響煙癮 晚睡早起的人煙癮更大
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 據最新一期《國際生物鐘學》期刊研究顯示，德國科學家發現，早晨起床時間在5點之前、晚上11點之後睡覺的人更容易吸菸！&gt;&gt;&gt;全文
===
　　全國治理醫藥購銷領域商業賄賂專項工作正在轟轟烈烈地展開，卻有騙子趁機詐騙醫務人員。日前，廣東省衛生廳向全省醫務人員發出了“謹防有人利用打擊商業賄賂詐騙”的提示。
　　治理醫藥購銷領域商業賄賂專項工作於3月底在全國拉開帷幕之後，各地衛生行政部門積極貫徹中央精神，部署專項治理工作。近來，廣東省許多醫務人員突然收到手機短信或者信件，被告知希望其認真自查自糾，將收受的紅包和回扣款項主動上繳匯入某個指定賬號，爭取寬大處理。然而廣東省衛生行政部門還沒有設立回扣款上繳賬戶，更沒有向醫務人員發出過上繳款項的通知。為此，廣東省衛生廳向全省的醫療機構和醫務人員下發緊急通知，提醒謹防受騙上當。
===
　　【今日商報報道】 （通訊員　呂中　記者　趙文）據統計，“五一”黃金週期間，全省共接待遊客992.49萬人次，比2005年同期增長19.4%；實現旅遊總收入70.93億元，同比增長24.1%。
　　與以往“五一”黃金週相比，我省旅遊市場呈現了以下特點：一是假日旅遊協調機制有效發揮。經過前16個黃金週的考驗，我省已經形成了一套較為完善的信息反饋和預警機制，假日旅遊協調機制更加完善。領導重視程度高。隨著我省投訴網絡的不斷完善和投訴渠道的不斷增多，遊客維權意識的進一步提高，今年“五一”黃金週7天全省共收到遊客投訴81起，同比增長了一倍，其中投訴旅行社23起，佔投訴總量的28.4%，所佔比例同比下降16.7%。目前各類投訴達成處理意見的100%，協商處理完畢95%。
　　二是城市旅遊服務功能日益完善。隨著“城市即旅遊，旅遊即城市”理念的進一步深入推廣，我省各市加緊建設景區間道路，加快完善旅遊標識，相繼建立旅遊集散中心、諮詢中心等，城市旅遊服務設施更加完善，並在“五一”黃金週期間充分顯現，遊客滿意率進一步提高。南京在地鐵、內外秦淮河整治和新火車站等諸多城市配套工程相繼完成基礎上，充分發揮旅遊集散中心的功能，將綠博園、奧體中心等一批新景點包裝策劃，受到市場的歡迎。
　　三是鄉村旅遊備受青睞。農業旅遊正作為提高農民收入、提升農民素質、改善農村面貌的一項新的旅遊產品，不斷受到市場的青睞。南京根據對監測點的測算，節日前4天共有30萬市民和遊客體驗了鄉村休閒旅遊活動，其中溧水傅家邊農業科技觀光園、江心洲景區、浦口帥旗農莊和迎湖桃園等全國農業旅遊示範點接待量均較平時有了顯著的增長，其中傅家邊每天接待團隊遊客數千人，江心洲節日七天吸引了4萬遊客上島，每天接待遊客同比增長30%。
　　四是旅遊活動豐富多彩。主要體現在：旅遊節慶好戲連臺。南京各大公園開展了各類主題活動，如玄武湖[圖庫]的《夢想中國》江蘇選拔賽、夫子廟祭孔樂舞表演、明孝陵《大明華章》文化展演等，都吸引了不少遊客參與。據對納入統計範圍的229個旅遊區（點）的統計，節日期間共接待海內外旅遊者1914.5萬人次，同比增長22.8%；實現門票收入2.08億元，同比增長24.3%。
　　五是休閒旅遊將成為主流。主要表現在：自駕車遊增長迅速。南京對夫子廟、中山陵[圖庫]等主要景點的自駕車遊客進行了統計，這部分遊客佔到了13%以上。據對全省旅行社的統計，全省旅行社共接待遊客41.28萬人次，同比增長37%，其中本省遊客24.68萬人次，佔59.8%；組團22.83萬人次，同比增長28.9%；組織公民出境遊6935人次，增長27.3%。
　　六是旅遊拉動消費作用明顯。“五一”旅遊的火爆為住宿、餐飲、購物和交通等相關行業帶來了商機。節日餐飲和旅遊購物也是紅紅火火。南京、蘇州、無錫、常州、鎮江、揚州、徐州、連雲港[圖庫]八市39家納入“五一”黃金週監測的商業企業，共實現銷售零售額7.12億元，同比增長30.9%。
　　
　　
===
　　本報訊（見習記者 張昱）5月8日，記者從銀川市旅遊局獲悉，該市列入2006年五一黃金週數據統計範圍的21家旅遊景區，共接待遊客17.6萬人次，門票收入454.18萬元，分別比上年同期增長14%和24%。
　　記者瞭解到，銀川市今年五一期間，接待外來遊客13.76萬人次，旅遊收入4180.34萬元，比上年同期增長了21.24%和32.5%。其中，過夜旅遊者5.78萬人次，旅遊收入2987.97萬元，比上年同期增長21.4%和30.7%；一日遊遊客7.98萬人次，旅遊收入1192.37萬元，比上年同期增長21%和37%；旅行社累計接團321個，累計接待人數1.21萬人次，比上年同期增長7%和4%。
　　五一黃金週，銀川市各旅行社累計組團310個，出遊7734人次，主要出遊目的地有山東、河南、北京、廣州[圖庫]、四川、山西、陝西、青海、海南、雲南、桂林[圖庫]等地。有來自北京、四川、安徽、大連[圖庫]等地的4個旅遊包機和6個旅遊專列抵達銀川。出境遊有港澳、日本、韓國、新馬泰等地。黃金週期間，銀川接待海外遊客63人，分別來自泰國、日本、荷蘭、美國、德國等國家。
　　來源：寧夏網
===
　　　世界的旅遊業越來越熟悉一個新名詞——中國的黃金週。每到這個時候，中國都會迎來一次旅遊高潮，一直席捲周邊甚至更為遙遠的一些國家和地區，使他們也跟隨著這種固定的週期迎來一個個旅遊、消費旺季。
　　儘管出入境管理部門尚未公佈具體數字，全國假日辦負責人預測說，今年“五一”黃金週，出境旅遊規模很可能超過去年“五一”黃金週1000多萬人次的水平。
　　中國遊客湧來
　　“標誌”泰國從海嘯中復甦
　　5月2日，從事服裝設計的胡明明第四次飛往泰國普吉島度假。黃金週對她而言，就是躺在普吉島沙灘上，曬一週太陽。作為中國公民最早的旅遊目的地代表景點，普吉島代表了東南亞國家在中國消費者心目中的獨特地位：回頭客越來越多。
　　泰國國家旅遊局的數據顯示，2005年前往普吉的中國旅遊者達10萬人次左右，預計2006年將突破15萬，從而成為泰國南部旅遊業在印度洋海嘯後全面恢復的“重要標誌”。
　　目前中國人出境遊基本都是第一次出國，因此更看重價格。“中國人喜歡出訪大城市，且往往都是走馬觀花，到哪裡都要先照相。”一旅行社總經理助理郭明告訴記者。出境愛購物可能是中國人出境遊的又一大特色。
　　俄羅斯、蒙古遊
　　國人今年出遊“新亮點”
　　東南亞國家打出“山水相連”牌，韓國和日本旅遊界則希望以“文化淵源”贏得中國“休閒商機”。在《大長今》、“韓流”等文化因素刺激之下，中韓兩國之間的航線變得越來越繁忙。就在“五一”前，大韓航空宣佈計劃5年內將韓中航線增至50條。
　　旅遊交通經濟分析師劉斌說，2006年“五一”黃金週，中國周邊旅遊的新亮點是俄羅斯、蒙古國。隨著夏季到來，北亞風光呈現出獨特的吸引力。目前，俄羅斯專門為中國旅遊者成立的“無國界世界”協會正全力以赴利用中俄兩國互辦“國家年”的機遇，吸引更多中國遊客“北上消費”。
　　羨慕黃金週
　　印度日本都“心動”了
　　旅遊觀察家指出，中國“旅遊休閒”商機，正從東南亞向東北亞“扇形展開”，並惠及越來越多的鄰邦。
　　劉斌認為，目前東南亞搶得中國“休閒潮”之先，可以為中國東盟經濟貿易一體化“推波助瀾”。東北亞地區作為中國主要客源市場，“雙向流動”將催生“東北亞旅遊圈”，從而與東南亞旅遊圈南北呼應。這樣，中國人的休閒不僅將成為所有周邊國家的商機，而且將成為中國與這些國家睦鄰友好的“休閒紐帶”。
　　從發展旅遊經濟的角度來說，中國的黃金週無疑讓各國羨慕。印度的一家報紙曾對中國政府“聰明並且執行有力的黃金週政策”大加讚賞，認為印度政府應當向中國學習。而日本為了促進旅遊、拉動內需，也修改了“節日法”，人為地製造出更多的長假，方便人們外出旅遊或安排各種休閒活動。（新華每日電訊）
　　新聞鏈接
　　悉尼
　　“處處是中國人，還以為回國了”
　　“到悉尼來旅遊，到處都能看到中國人的面孔。要不是看到外國人多點，還以為又回到了中國呢！”一位來自北京的張姓遊客說。
　　這也是不少中國遊客初到澳大利亞時的感覺。去年，有28萬中國遊客赴澳旅遊，佔來澳遊客總數的5.2%。
　　在去年12月澳大利亞聯邦政府發佈的旅遊戰略中，中國被認為是澳旅遊業增長最快的市場。據澳旅遊業預測委員會預計，中國到澳大利亞旅遊的人數將以每年16.5%的速度增長，到2014年，將會有110萬中國遊客來澳旅遊，澳大利亞每7名遊客中就有1名中國公民。屆時，中國將有望成為澳大利亞最大的客源國，中國遊客每年將為澳旅遊業貢獻60億澳元。
　　巴黎
　　中國人不再“上車睡覺下車拍照”
　　四五月份本是中國人赴法旅遊的淡季，但“五一”長假卻是淡季中的旺季，法國各大華人旅行社在此期間接待的中國遊客數量幾乎是平時的兩倍。而中國人對赴法國乃至歐洲旅遊的觀念也發生改變。
　　據法國文華旅行社總經理陳超英介紹，過去，中國遊客總想在最短時間內以最少費用遊覽到最多數量的法國及其周邊國家景點。一時間，“上車睡覺，下車拍照，一問什麼都不知道”這段順口溜成了此類貪多求全的旅遊方式的生動寫照。
　　幾年過去，隨著出境遊機會增加，越來越多的中國遊客迷上了歐美遊客所青睞的休閒遊和主題遊。陳超英說，以文華旅行社為例，參加休閒遊和主題遊的中國遊客三年前只佔中國遊客總數的5%，現在已佔到了30%，預計三年後將達到50%左右。他說，這不僅說明中國遊客的消費能力提高，也說明他們的消費心理趨於成熟。
　　
===
　　2006年3月底至4月初，在中國最大的出境旅遊展——上海世界旅遊資源博覽會上，日本有關機構在進行宣傳。伴隨著“五一”黃金週的到來，許多中國遊客走出國門，開始了他們的海外之旅。中國的黃金週不僅使國內旅遊市場出現高潮，也為國外旅遊業創造了商機。西班牙埃菲社日前報道說，一年3次的黃金週給國內外旅遊者帶來了良機。2005年，中國人外出旅行達到12億人次，出境旅遊達3200萬人次。這個“亞洲巨人”已經是世界上最大的國內旅遊市場。到2020年，中國將成為全球第四大旅遊客源輸出國。與世界其他旅遊國家一樣，西
　　班牙希望來自中國的遊客能大量增加。但要實現這一目標，必須具備擁有接待中國遊客的專門人才和開通到中國的直通航線等條件。
　　中國遊客的足跡遍佈全球
　　埃及的金字塔、尼羅河及南方盧克索的帝王谷、王后谷等，都是中國遊客的必遊之地，有著無窮的神秘感和吸引力。記者在採訪中瞭解到，“五一”黃金週期間到埃及的中國遊客人數比較平穩。因為現在埃及天氣逐漸變得炎熱，不是旅遊的最佳時節。在金字塔前，一對年輕中國夫婦激動地告訴記者，他們從小就對金字塔心馳神往，現在終於如願以償，感覺就像在做夢。一名在外企工作的中國男子說：“新馬泰我都去過了，也常去歐洲出差，但感覺還是埃及比較神秘，令人嚮往，以後有機會還想再來。”
　　由於今年三四月份泰國政局動盪，許多遊客都取消了原定計劃。所以，今年“五一”黃金週期間來泰國的中國遊客不是特別多。泰國旅遊局局長朱塔瑪·絲瑞婉在“五一”前專門帶著新線路和各種優惠折扣到上海搞活動，吸引中國遊客。記者4月30日返回泰國前特地到中國銀行北京分行打聽了泰銖的兌換情況。平時泰銖是冷門幣種，但這幾天換的人特別多。與記者同機的一對香港夫婦說：“上次來，1港元能換5銖，現在只能換4銖多。”
　　就像外國人到中國不能不逛故宮一樣，地處曼谷老城區的大王宮，是來泰國的外國遊客的必去景點。“五一”黃金週第二天，記者來到大王宮，一位名叫帕拉提的講解員談到中國遊客時很興奮，他用不怎麼流利的漢語笑著說：“中國遊客最多，是No.1，其次才是日本和韓國的遊客。我是個英語講解員，但中國遊客太多了，我不得不學習漢語。”
　　印度時代旅遊有限公司的總經理瑞佳·納亞爾介紹說，中國遊客到印度旅遊一般有3條線路：第一條就是北部印度金三角遊；第二條是佛教聖地遊；第三條是南部印度水鄉遊。她說，該公司近幾年平均每年要接待不下30箇中國旅行團，中國遊客最想看的是印度神秘而多樣的文化，然後是自然的風光。高72.56米的庫塔布塔是印度最高古塔，是印度教文化和伊斯蘭教文化交融的建築。在該景區，記者遇到了一個來自上海的旅遊團。領隊吳女士告訴記者，近幾年，來印度的中國遊客特別多，尤其是在春節和國慶節前，報名來印度旅遊的電話整天響個不停。“五一”期間，印度的天氣特別熱，泰姬陵裡不讓穿鞋，人們走在大理[圖庫]石地面上就好像踩在火盆上，所以遊客並不多。儘管如此，來印度旅遊的中國人還是比以前多了不少，據中國東方航空公司駐印度辦事處的朱先生介紹，3年前在“五一”期間從北京飛往新德里的航班有一半座位是空的，現在，還不到“五一”航班就滿員了，其中絕大部分乘客都是來旅遊的。
　　各國準備迎接更多中國遊客
　　中國正式開辦公民出境旅遊開始於1997年，當年的出境人數為532萬人次，而2005年已達3100多萬人次。面對中國遊客人數的迅猛增長，各國都表現出了極大的熱情，千方百計吸引中國遊客。
　　法國旅遊業和服務業非常瞭解中國的節假日，每逢黃金週，都會提前做好準備。新年時，埃菲爾鐵塔上有專人向登塔的中國遊客贈送印有“恭喜發財”和“新春愉快”等字樣的紀念品。“五一”期間，中國遊客獲贈的則是法國的五一節鮮花——玲蘭花。不僅國家旅遊機構對中國遊客十分關注，地方上也是如此。為提供更好的旅遊環境，魯昂專門開設了中文網站，伊勒－維萊訥省政府也準備設立辦公室專門負責與中國遊客有關的事務。
　　自從2004年歐洲向中國遊客敞開大門以來，中國遊客的人數與日俱增。據法國政府機構的統計，目前中國遊客不僅在人數上已超過日本和美國，成為歐洲最大的外國遊客群，消費能力也已超過了這兩個國家的遊客。2005年，來法國的中國遊客達到60萬人次，預計到2008年，將達到100萬人次。埃菲爾鐵塔、盧浮宮、香榭麗舍大街、巴黎聖母院、凱旋門和紅磨坊等地都是中國遊客的必去之處。巴黎的一些街道現在基本變成了中國人的免稅店，那裡很多店鋪都是華人經營的，如果是法國人開的店鋪，十有八九都有華人售貨員。
　　埃及對接待中國遊客很重視，在金字塔等主要景點，不但配有中文版的導遊冊，而且說中文的埃及導遊也越來越多。埃及人認識到，歐洲、美國是他們的主要遊客源，但這些國家的旅遊市場基本都飽和了。正是看中了中國客源的巨大潛能，埃及才加大了吸引中國遊客的力度。
　　日本政府提出“觀光立國”戰略，將中國列為最重要的遊客來源國，並採取各種措施吸引中國遊客。去年，日本全面開放了中國遊客團體遊。2006年春節，日本方面在位於富士山麓的“富士樂園”為中國遊客舉行了專場活動，與遊客一起慶祝新春佳節。日本的許多旅遊景點都設置了中文標誌，並附有中文解說和廣播，一些面向外國遊客的免稅商店或購物中心還聘請了能講普通話的服務員和導購小姐。儘管日本的地名基本上都用漢字標寫，但東京等主要城市的地鐵車站還是增添了簡體中文標誌。此外，日本的金融機構還積極同中國銀行業合作，有銀聯標誌的中國銀行卡目前可以在日本主要飯店和商店刷卡消費。
　　印度旅遊部一名官員說，去年到印度來的中國遊客有5萬多人，儘管這個數字和10多億人口相比實在是不值一提，但還是比前幾年增長了很多倍。印度旅遊部長喬杜裡最近常說這樣一句話：“中國是印度旅遊業一個潛在的巨大市場，我們要想方設法把中國遊客吸引過來。”印度旅遊部最近在中國舉辦了“印度道路展”和“印度旅遊研討會”，在中國媒體上投巨資做旅遊廣告，向各旅行社發放旅遊手冊，並正努力在北京設立代表處。
　　外國人心目中的中國遊客
　　埃及“三角洲”旅行社副總經理艾哈邁德告訴記者，中國人給他們留下了溫文爾雅的印象，表現出了東方人的氣質。不過，也有人認為中國遊客“太小氣了”，小費給得少，有的人甚至都不給。日本人對中國遊客的總體印象還不錯，認為他們很有購買力，能夠促進日本的消費，但對部分中國遊客在公共場所大聲喧譁以及個別遊客亂扔垃圾、隨地吐痰等不文明行為也有一些看法。
　　由於出境遊價格不菲，所以出境旅遊的中國公民絕大部分屬於高消費群體。他們的消費能力讓“時尚之都”巴黎的人們感到震驚，巴黎市中心一家酒店的經理說：“中國遊客來法國，是我們的一大商機，但旅遊時間安排得太倉促，我們也失掉了不少機會。中國遊客上車睡覺，下車拍照，一點都不挑剔，但他們買起奢侈品的闊氣勁讓我們十分驚訝。”有人專門編了個順口溜：中國遊客身體真棒，剛下飛機就來照相，早起晚睡吃住不挑，高檔商品賣得脫銷。7天遊10國，2小時游完盧浮宮，其他景點半天搞定，晚飯後自費去紅磨坊，一天就可以遊遍巴黎，這在外國人聽來簡直難以置信。一對來歐洲旅行結婚的年輕人告訴記者：“這次就當鍛鍊身體，下次再也不跟團來了。”
　　埃及“星星”旅行社的負責人說：“去年到埃及的中國遊客大約有近萬人，雖然人數不是很多，但增長迅猛。中國遊客喜歡邊旅遊邊購物，許多人都購買大量的紙草畫、金字塔模型、銅盤以及金銀首飾等，這極大地拉動了當地的消費。“三角洲”旅行社的副總經理艾哈邁德說：“中國遊客，尤其是公費組團來的，常常入住高檔酒店，十分講究排場，可以說對埃及的旅遊業發展做出了不小貢獻，景點附近埃及人家的生活因此大有改善。”
　　印度工業聯合會的一份報告顯示，中國遊客的增多使印度五星級賓館的入住率大大提高，中國遊客喜歡大量購買印度的工藝品，對印度的經濟是一種巨大的拉動。▲
　　本報駐泰國、埃及、印度特派記者 任建民 黃培昭 任 彥　本報駐日本、法國特約記者 張莉霞 唐惠穎 本報特約記者 汪 析
===










黃金週裡，哈爾濱[圖庫]市中央大街俄羅斯文化節盛裝開幕。文化節歷時5個月，期間將舉辦中俄藝術作品展、俄羅斯繪畫作品展、俄羅斯民樂巡展等6大主題活動。　王世義本報記者杜懷宇 攝 










　　“五一”黃金週，遊人在鏡泊湖畔欣賞到了漫山遍野的映山紅。　　張克非 攝 










“五一”黃金週,五大連池[圖庫]風景區迎來旅遊高峰。
　　接待人數比去年同期翻了一番。
　　本報記者 司漢科 攝
　　春回大地,花草初綻，黑龍江湧動著勃勃生機。據省假日辦統計，“五一”黃金週我省接待國內遊客179.6萬人次，國內旅遊收入8.08億元人民幣，分別比去年同期增長6.02％和9.2％；接待入境遊客1.85萬人次，旅遊外匯收入552萬美元，分別比去年同期增長12％和15％。黃金週期間無重大旅遊安全事故和旅遊投訴，各重點旅遊城市和各大景區景點歡聲笑語，秩序井然，今年“五一”黃金週旅遊呈現出以下幾大特點:
　　黃金週熱提前
　　黃金週熱的提前出現是今年“五一”黃金週最突出的特點。
　　
　　雖然今年我省氣溫低於往年，但由於省內各級旅遊部門提前進行市場預熱和宣傳，黃金週旅遊市場非但沒受到影響，反而更勝往年，且提前火了起來。
　　為充分享受春回大地的休閒愜意，各地市民紛紛避開黃金週高峰提前出遊。4月中旬以來，進出我省的遊客明顯增多，五大連池、扎龍自然保護區[圖庫]、牡丹江鏡泊湖等地都提前迎來了省外大型旅遊團隊。哈爾濱太平國際機場運送旅客8000餘人次，比去年同期增長35％。
　　黃金週的火熱趨勢在“五一”期間得以延續且更加火爆。據省旅遊局行業管理處處長王洪國介紹，“五一”期間，省內多家旅行社分別組織了百餘人的團隊來我省旅遊，遊客以俄羅斯、韓國、東南亞以及臺灣、湖北、遼寧、四川、重慶等地為主。今年黃金週旅行社出遊組團量與去年同期持平。北京、瀋陽、千山、大連、華東五市等短線旅遊較為火爆，因電視劇熱播而聞名國內的山西喬家大院旅遊線路異軍突起，遊客報名踴躍；長線遊以海南、四川、雲南三線為主，出境遊以港澳、韓國、日本、東南亞四線增幅明顯。
　　省內遊成主旋律
　　今年“五一”期間我省春光明媚，各地草木返綠，處處洋溢著生機與活力。許多避開出行高峰的旅遊者，選擇一半時間在家休息，一半時間踏上經濟實惠、輕鬆溫馨的省內遊。長假期間，80％的龍江旅遊者選擇到省內著名旅遊景區及居住地附近的景區觀光休閒，“龍江人游龍江”成為今年我省黃金週旅遊的主旋律。
　　黃金週期間，省內著名旅遊景區（點）紛紛舉辦特色活動，遊客接待量均創歷史最好水平。太陽島風景區的俄羅斯歌舞風情表演、當代頂級藝術家代表作品展、俄羅斯商品展銷等主題活動截至5月6日引來遊客5.52萬人次，門票收入127.8萬元，分別比去年同期增長76.9％和413.3％。哈爾濱極地館新編排的白鯨、海獅等動物表演，吸引遊客日均萬餘人，其中絕大多數為省內遊客，俄羅斯團隊比春節黃金週有大幅增長。龍珠二龍山舉辦的“首屆哈市大學生千人登山大賽”，吸引遊客1.66萬人次，同比增長8.5％。五大連池達子香旅遊節吸引遊客1.2萬人次，門票收入30.76萬元。截至5月6日，哈爾濱遊樂園接待遊客17萬人次，門票收入154萬元，同比增長209％和42.5％；扎龍自然保護區接待遊客1.41萬人次，門票收入28.2萬元；興凱湖接待遊客1.35萬人次；虎頭經濟開發區接待遊客2.5萬人次；大慶油田樂園接待遊客1.29萬人次。
　　鄉村遊備受青睞
　　龍江鄉村“五一”不寂寞。在我省鄉間公路上車來車往，盡是鄉村旅遊者，有自駕車友朋相邀的，也有乘大客車全家出行的。我省18家農業旅遊示範點風格各異，哈爾濱市郊、齊齊哈爾、牡丹江、伊春等地的清新樸實的山野民舍、北方少數民族風情小屋、大溼地休閒別墅，吸引了眾多省內外遊客。他們或登山踏青，或採摘野菜，或徜徉水邊，或賞民族歌舞，品味農家燉菜，盡情享受世外桃源的悠閒與恬靜，體會與都市生活不一樣的村野情趣。香爐山、帽兒山、松峰山、興十四村、牡丹江朝鮮屯、鐵力年豐朝鮮民族自治鄉、同江街津口赫哲村等地“五一”七天賓客盈門。許多遊客自主設計鄉村旅遊線路，一路遊覽多處鄉村，給當地農民帶來了可觀的經濟效益。
　　黃金週期間，哈爾濱市幾家大的汽車租賃公司生意火爆，麵包車、越野車等車型被搶訂一空。玉泉狩獵場、長壽山、橫道河子、五營森林公園、街津口赫哲族漁村等景區接待自駕車遊客平均比去年同期增長了10％。
　　（黑龍江日報）
===
　　時報訊 昨天是五一黃金週的最後一天，遊客們紛紛踏上了回家的旅程，寧波各大景區全面“退燒”。而此時，寧波的各大餐飲商場負責人卻喜笑顏開。
　　寧波市假日辦統計數據顯示，7天時間內，寧波市共接待遊客216．3萬人次，創歷年五一黃金週新高。全市旅遊總收入達12．9億元人民幣，同比增長12．5%。也就是說，遊客在寧波的人均旅遊單項消費近600元。
　　隨著人們旅遊需求層次的提高，旅遊正從觀光時代轉向休閒時代，這個特點在今年更為明顯。“吃農家飯、住農家屋、學農家活、享農家樂”，鄉村旅遊景區成為了熱點。
　　從寧波市接待的遊客分佈情況分析，大部分來自省內周邊地區和上海、江蘇等地，景區內各地牌照的私家車成為亮點和看點，特別是隨著高速公路網絡的完善，來自長三角地區、福建、江西等地的私家車明顯增多，寧波市已成為長三角地區一個重要的旅遊目的地。
　　今年的五一黃金週，寧波遊客的出遊觀念趨於理性。和去年相比，出境遊人數下降，國內遊人數增長，但長線遊的人數增長幅度不大，短線遊和休閒度假線人氣旺盛。寧波市民長線遊主要集中在北京、海南、桂林[圖庫]、西安[圖庫]、大連[圖庫]、香港等地，長三角周邊景點成為短線遊的熱點。甬金高速開通以後，往金華、江西方向的遊客數量也呈快速增長態勢。
　　
===
　　　【據新華社北京5月6日電】2006年“五一”黃金週，以新馬泰為主的東南亞地區繼續成為中國公民出境旅遊休閒的主要目的地，與此同時韓國、日本觀光界大力推動“東北亞旅遊圈”以吸引中國遊客；俄羅斯、蒙古國也加入爭搶中國遊客的行列。中國國家旅遊局的數據顯示，“五一”期間，除港澳特區遊外，中國公民出境旅遊的主要目的地仍然是周邊國家，而東南亞國家是首選之地。(編輯小娜)
　　
===
&nbsp;

&nbsp; 中國遊客在馬來西亞 
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 中國“旅遊休閒”商機，正從東南亞向東北亞“扇形展開” 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;新華網北京5月6日電(記者錢春弦)5月2日，從事服裝設計的胡明明第四次飛往泰國普吉島度假。黃金週對她而言，就是躺在普吉島沙灘上，曬一週太陽。作為中國公民最早的旅遊目的地代表景點，普吉島代表了東南亞國家在中國消費者心目中的獨特地位：回頭客越來越多。 
中國遊客湧至，“標誌”泰國從海嘯中復甦 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;泰國國家旅遊局的數據顯示，2005年前往普吉的中國旅遊者達10萬人次左右，預計2006年這個數字將突破15萬，從而成為泰國南部旅遊業在印度洋海嘯後全面恢復的“重要標誌”。 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中國國家旅遊局等權威部門的數據顯示，“五一”期間，除港澳特區遊外，中國公民出境旅遊的主要目的地仍然是周邊國家，而東南亞國家是首選之地。目前，中國遊客已經成為新加坡觀光、飯店、百貨、餐飲業提高利潤，增加就業的支柱。 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;新加坡雄心勃勃要成為中國旅遊者中轉站。世界旅遊組織預測，未來10年中國將成為世界主要旅遊強國，成千上萬前往非洲、印度洋國家的中國遊客，將是使新加坡成為世界航運中心的重要因素。 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;與喜愛“老地方”的胡明明不同，喜歡新奇的安新“五一”去了柬埔寨。在中國政府幫助維護當地文化古蹟同時，這些古蹟又吸引了中國旅遊者，他們的消費，正成為這個中國鄰邦的收入來源之一。 

5月4日，一名小朋友乘坐摩托艇在海上兜風。新華社發 
俄羅斯、蒙古遊成為今年新亮點 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;東南亞國家打出“山水相連”牌，韓國和日本旅遊界則希望以“文化淵源”贏得中國“休閒商機”。在《大長今》、“韓流”等文化因素刺激之下，中韓兩國之間的航線變得越來越繁忙。就在“五一”前，大韓航空宣佈計劃5年內將韓中航線增至50條。而中韓日三國各自的經濟中心上海、釜山、大阪開始致力於發展旅遊業“黃金大三角”，並計劃在“五一”後以“三駕馬車”聯袂去歐洲營銷。 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;旅遊交通經濟分析師劉斌說，2006年“五一”黃金週，中國周邊旅遊的新亮點是俄羅斯、蒙古國。隨著夏季到來，北亞風光呈現出獨特的吸引力。俄、蒙兩國也已開始設法“分享”中國的“休閒商機”了。目前，俄羅斯專門為中國旅遊者成立的“無國界世界”協會正全力以赴利用中俄兩國互辦“國家年”的機遇，吸引更多中國遊客“北上消費”。 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;旅遊觀察家指出，中國“旅遊休閒”商機，正從東南亞向東北亞“扇形展開”，並惠及越來越多的鄰邦。 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“五一”前後，中國南方航空股份有限公司開通北京至伊爾庫茲克航線，這是南航開闢的第五條中俄國際航線。海南[圖庫]航空也宣佈要開通聖彼得堡航線。中國公民周邊旅遊從東南亞向東北亞“扇形展開”，航空業界則“春江水暖鴨先知”。 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劉斌認為，目前東南亞搶得中國“休閒潮”之先，可以為中國東盟經濟貿易一體化“推波助瀾”。東北亞地區作為中國主要客源市場，“雙向流動”將催生“東北亞旅遊圈”，從而與東南亞旅遊圈南北呼應。可以預測，這一扇形最終將由東北向西北，經中亞、南亞在中國的大西南地區實現東南旅遊圈與南亞旅遊圈的接合。這樣，中國人的休閒不僅將成為所有周邊國家的商機，而且將成為中國與這些國家睦鄰友好的“休閒紐帶”。 
===
　　中廣網5月9日廣州圖庫消息（記者何偉奇 通訊員仇文確）據廣東肇慶圖庫旅遊部門統計，“五一”黃金週到肇慶各地主要旅遊景區的遊客人數達106萬人次，與去年同期相比增長16%，其中城市接待旅遊者人數為55.95萬人次，同比增長10.2%，旅遊收入2.09億元，同比增長12.4%。
　　 






　　　“五一”黃金週肇慶鼎湖山舉行“山泉潑水節”
　　“五一”黃金週期間，七星巖圖庫推出的“十里走單騎”自行車環湖遊、鼎湖山“山泉潑水節”、德慶醇正嶺面古蹟遊、封開蘿筐節、夢多奇溶洞、懷集燕峰峽溫泉漂流、廣寧竹海美食、四會造紙村訪古、高要生態園尋夢等活動讓遊客感受到肇慶千里旅遊走廊旅遊“天天有新意、日日景不同”的休閒旅遊新體驗。
　　

　　　　肇慶千里旅遊走廊如詩如畫
　　今年肇慶市不斷完善旅遊配套設施建設，在千里旅遊走廊上新增設了多個一目瞭然的景區指引牌，為自駕車旅遊人士提供了清晰的指引。此外還加強了旅遊安全生產管理和規範旅遊服務質量管理，推出了旅遊志願者服務，為到達景區的遊客免費提供方便指引，受到眾多中外旅遊者的歡迎。
　　來源：中國廣播網
===
　　　新華報業網訊 “五一”黃金週昨天結束。從南京[圖庫]市旅遊局和統計局的統計數據來看，今年“五一”黃金週旅遊的主要指標再次創下新高。七天裡，南京共接待旅遊者274萬人次，較上年同期增長22.3%；實現旅遊收入18.95億元，較上年同比增長25.2%，多收入3.8億元。全市旅遊接待人次及旅遊收入雙雙刷新了南京歷屆黃金週的最高紀錄。
　　黃金週裡，記者截取不同時間段、針對不同採訪對象進行了調查，對整個黃金週的旅遊進行了全方位的盤點。
　　周邊短線遊客數量明顯增加
　　數據：七天長假裡，南京外出旅遊度假的人數在百萬以上，其中周邊景點接待人數已經出爐：溧水傅家邊農業科技觀光園每天接待遊客在千人以上，江心洲七天吸引了4萬遊客，浦口帥旗農莊每天接待遊客人數同比增長30%，八卦洲接待遊客2萬人次，是去年同期的1.5倍，金牛湖接待遊客2.1萬人次，浦口珍珠泉旅遊度假區接待遊客12萬人次，老山森林公園接待遊客近2萬人次，高淳瑤池山莊及迎湖桃園接待量超過5萬人次。
　　解析：今年“五一”，出境遊、國內遊的人數都比去年同期增長，特別是南京周邊的景點由於交通、服務設施逐步完善，把很多遊客都留在了本地。另一方面，現代人休閒度假方式趨向多元化，花一兩天用於本地遊或短途旅遊，其他時間還可參加健身、看碟、上網等其他活動，比整個假期都在外旅遊的方式更加豐富。
　　隨著今年“農家樂”快速興起，市民流向城郊鄉村成為“五一”黃金週旅遊新熱點。
　　景區接待遊客數量再攀高點
　　數據：“五一”七天，南京主要旅遊景區點共接待遊園人次425萬，較上年同期增長24%。一些新景區點也迎來了如潮的客流，綠博園“五一”期間接待遊客突破14萬人次，奧體中心每日的人流量在1.5萬人次左右，閱江樓接待遊客5.6萬人次。
　　解析：大批遊客蜂擁各大景區，景區門票收入大賺了一把，每天接近飽和的客流量對服務水準也提出更高要求，各景點基本能讓遊客滿意而歸。儘管如此，一些熱門景點還是人滿為患，遊玩質量下降在所難免。從統計數據看，長假裡主要景區的外地遊客佔8成以上，20％的本地遊客其實完全也可以選擇近郊的其他景點度過假期。
　　跟旅遊團出遊比例再次減少
　　數據：全市旅行社組團出遊5.4萬人次，接團6.8萬人次，均較去年同期有了顯著的增長。
　　解析：因為各景點為遊客提供的服務設施更加到位，交通、住宿、餐飲更加便捷，遊客不跟隨團隊同樣可以輕鬆出遊，不會有太多不便；走馬觀花的玩法使每個景點都不能細細觀賞體會，這與現代人喜愛無拘無束、追求輕鬆舒適的旅遊偏好已經不相適應。
　　經濟型酒店成自助遊客首選
　　數據：“五一”期間，南京旅遊星級飯店平均客房入住率在80％以上，客房的週轉次數和利用率達到最大化，除了節前的團隊預訂，賓館適度預留的散客房間與市場需求基本吻合，旅遊賓館基本處於最佳接待狀況。
　　解析：隨著旅遊市場走旺，遊客對旅遊舒適度要求更高，高端遊客和豪華旅遊團越來越多，於是星級酒店也能分得黃金週旅遊的一杯羹。而100多元的價位，服務標準化的經濟型酒店，近年來成為大量自助遊客的首選。
　　
===
　　日前，據聯想相關負責人表示，為了紀念新聯想成立一週年，聯想在美國市場將ThinkPad T，X以及Z系列筆記本進行一次降價促銷活動。
　　據瞭解，此次降價最高達到了800美元，降幅也達到了42%。但聯想方面表示，此次降價僅僅是針對該活動，ThinkPad品牌今後的路線仍是以高端為主.
===
　　新華社電 美國宇航局官員近日說，宇航局已決定設立一項總獎金為２５０萬美元的大獎賽，希望用這種方式選出未來登陸月球的飛行器設計方案。
　　美宇航局副局長戴爾5月5日在加利福尼亞州舉行的一次航天會議上說，宇航局已選定“Ｘ大獎”基金會管理這項競賽，宇航局除了出獎金外，也將在未來的月球登陸計劃中應用獲獎方案。
　　這項大獎賽要求參賽者設計出能在月球上飛行、著陸的飛行器原型。“Ｘ大獎”基金會說，它將比賽分成兩個級別，在地球上模擬月球飛行。第一階段，參賽飛行器要求從地球上的發射點發射到５０米高度，盤旋飛行９０秒鐘，並在距發射點１００米處的指定地點著陸，比賽的第一名將獲得３５萬美元獎金。
　　而第二級別的難度高得多。參賽飛行器要求從發射點發射至５０米高度，盤旋飛行１８０秒，並在１００米外類似月球表面的一處崎嶇地點精確著陸。這項比賽的第一名將獲得１２５萬美元的獎金，其方案很可能被宇航局採納，作為未來登陸月球的飛行器的原型。
　　“Ｘ大獎”基金會因舉辦私人設計航天器大獎賽而著名，著名航天設計師伯特·魯坦設計的“宇宙飛船一號”於２００４年成功地飛入亞軌道，成為全世界第一個私人設計建造的航天器，並贏得了１０００萬美元的“Ｘ大獎”。
===
　　關鍵字：裁員　美國在線　呼叫中心
　　標題：美國在線計劃裁員1300人佔全球員工總數7%
　　時間：美國東部時間5月9日上午10時30分消息
　　來源：英文雅虎
　　內容摘要：美國在線計劃裁員1300人，約佔其全球員工總數的7%，位於費羅裡達州傑克遜維爾呼叫中心將被關閉，此外，位於猶他州奧格登美國亞利桑那州圖森的呼叫中心也被列入此次裁員的範圍。這是自去年秋天美國在線裁員700人以來最大規模的一次人員精簡行動。去年10月份，面對撥號上網用戶數量持續下跌，美國在線關閉奧蘭多的呼叫中心，位於傑克遜維爾和總部杜勒斯的呼叫中心有部分職位被削減，總共裁員700人，約佔其全球員工總數的4%，儘管美國在線的用戶流失現象嚴重，但該公司的發言人尼古拉斯－格拉漢姆將這一結果歸咎於用戶對電腦的日益瞭解以及更多工具的出現，他表示：“與1996年美國在線建立會員中心相比，2006年的英特網世界是一個完全不同的世界，美國在線的會員們頭腦更加靈活，具備更加豐富的電腦知識，他們幾乎都是電腦通，一般的故障都能自己排除，呼叫中心的功能日趨減弱。”一項數據顯示，自2004年以來，美國在線的呼叫量下降了近一半。
　　關鍵字：手機銷售　排名　瑞典
　　標題：4月份Telia商店手機銷售排名前10位
　　時間：美國東部時間5月9日上午11時35分消息
　　來源：法新社
　　內容摘要：瑞典最大的通信產品零售店Telia今天公佈2006年4月份手機銷售排行榜，進入銷售前十的手機中索愛佔5款，諾基亞佔3款，三星佔2款，其中有兩款是3G手機（諾基亞6280和三星Z140），六款有照相功能，六款有MP3播放功能，具體的排名為：排名前十位的手機為：（1）索愛K750i（上月排名第四）、（2）諾基亞3120（上月排名第三）、（3）諾基亞5140i（上月排名第一）、（4）索愛Z300i（上月排名第五）、（5）諾基亞6280（與上月的排名一致）、（6）索愛W810i（與上月的排名一致）、（7）三星X660（與上月的排名一致）、（8）索愛Z520i（上月排名第二）、（9）索愛W800i（上月排名第六）、（10）三星Z140（上月排名第九）。Telia是瑞典最大的移動電話零售店，擁有78個商店，該排名就是依據各商店的銷售數據得出的結果，Telia市場部的負責人指出，“照相以及MP3播放功能已經成為許多客戶對手機的基本要求，手機用戶對於移動電視的需求也在不斷增加。”
　　關鍵字：業內合作　下載　電視連續劇
　　標題：蘋果公司提供福克斯娛樂集團出品的電視連續劇的下載
　　時間：美國東部時間5月9日上午11時20分消息
　　來源：英文雅虎
　　內容摘要：蘋果公司日前宣佈，iTunes音樂商店（Music Store）已經開始銷售福克斯娛樂集團出品的電視連續劇，例如此前風靡全球的《24》。蘋果公司介紹稱，每部電視連續劇的下載費用為1.99美元，除了《24》之外，《盾牌》、《越獄》、《吸血鬼獵人巴菲》也在下載之列。此前，iTunes音樂商店提供來自ABC、CBS以及NBC的節目下載服務。
　　關鍵字：民意測驗　電子遊戲　美國
　　標題：40%美國成年男子玩電子遊戲
　　時間：美國東部時間5月9日上午10時20分消息
　　來源：英文雅虎
　　內容摘要：美聯社與美國在線近期開展的一項民意測驗顯示，十個成年美國男人當中有四人通過電腦或者遊戲機玩電子遊戲，其中有45%的人通過因特網玩電子遊戲，多於三分之一的人2005年花費在網絡遊戲上的資金達到兩百美元，42%的人每週玩電子遊戲的時間超過了四個小時，26%的人通過遊戲機玩電子遊戲，六分之一的人每週在線玩遊戲的時間為十個小時。關於遊戲的內容，戰略遊戲最受歡迎，其次為體育遊戲，冒險遊戲還有射擊遊戲以及仿真遊戲。
　　關鍵字：打擊盜版　下載　華納兄弟
　　標題：華納兄弟計劃通過BitTorrent提供影片下載服務
　　時間：美國東部時間5月9日上午11時55分消息
　　來源：英文雅虎
　　內容摘要：美國娛樂業巨頭華納兄弟公司（Warner Brothers）將成為第一家向BitTorrent用戶提供電影內容下載服務的公司，該公司希望通過此舉打擊盜版行為。華納兄弟家庭娛樂公司總裁Tsujihara表示：“盜版的問題變得越來越嚴重，我們的這種作法是將這一問題變成一種機會，如果我們能夠將5%，10%甚至是15%的這些用戶轉化成合法的用戶，其影響力將會十分的重大。”華納兄弟公司指出，用戶可以租用或者下載那些可以被製作成DVD的拷貝，但是此項服務推出日期以及具體的定價目前還不得而知。此前，華納兄弟準備將電影如《蝙蝠俠》、電視連續劇《玩酷世代》等影片通過P2P網絡在網路上銷售。該公司一負責人指出，成功打敗目前線上剽竊行為最有效的武器之一就是向用戶提供合法且容易使用的替代性選擇。In2Movies服務使觀眾能夠合法下載華納旗下百視達的電影、地區性節目。
　　關鍵字：業績　荷蘭電訊公司　淨收入
　　標題：荷蘭電訊公司Royal KPN NV週二表示其第一季度淨收入達到3.83億美元
　　時間：美國東部時間5月9日上午11時20分消息
　　來源：道瓊斯新聞
　　內容摘要：荷蘭電訊公司Royal KPN NV週二表示其第一季度淨收入達到3.83億美元，比去年同期的2.74億美元增長了40%，銷售收入也達到了37.2億美元。在固定電話部門收入下降2.3%達到21.4億美元的情況下，移動收入增長了15%，達到了19億美元。此外，該公司在德國新增加用戶70萬。
　　關鍵字：新舉措　漫遊費　沃達豐
　　標題：沃達豐表示將在明年降低手機漫遊資費
　　時間：美國東部時間5月9日上午10時25分消息
　　來源：道瓊斯新聞
　　內容摘要：迫於歐洲委員會的壓力，英國電信巨頭沃達豐公司（Vodafone）近日表示將在明年降低手機漫遊資費，其低價幅度將達到40%。歐洲委員會此前的建議稱，當歐洲用戶出國後，他們不應該被收取漫遊費，不能因為他們出國旅行而繳納更高的費用。
　　關鍵字：新產品　超薄手機　三星
　　標題：三星公司在莫斯科電信展推出兩款超薄手機
　　時間：美國東部時間5月9日上午10時40分消息
　　來源：英文雅虎
　　內容摘要：在莫斯科的Sviaz ExpoComm 2006電信展上，三星公司推出兩款超薄手機，其中一款為SGH-X820，厚6.9毫米，重66克，內置200萬像素攝像頭和MP3播放器，容量80MB，支持視頻錄製、藍牙和電視輸出。另外一款為滑蓋式手機SGH-D900，厚度及重量比SGH-X820稍大一些，內置300萬像素攝像頭，支持Quad-band GSM網絡，但三星公司並沒有透露這兩款手機的價格。
　　關鍵字：服務 高清晰 數字廣播
　　標題：英國廣播公司（BBC）首次推出免費的數字廣播服務
　　時間：美國東部時間5月9日上午7時10分消息
　　來源：路透社
　　內容摘要：英國廣播公司（BBC）本週內首次推出了使用電視格式的高清晰數字廣播，這項服務將進行為期一年的試驗。根據此前英國廣播公司所作的調查顯示，瞭解高清晰數字廣播的聽眾都期待著BBC儘早開通高清晰數字廣播服務，並希望在任何頻道都能收到該廣播。據報道，該項廣播將從5月11日正式開通，開通之初僅限於擁有高清晰設備的用戶。BBC公司同時還證實了在世界盃期間，在某些地區數字廣播能用電纜進行傳播。從6月9日開始，BBC公司將對世界盃進行高清晰無線電和電視的同時聯播。這種聯播還將應用於溫布爾登主要的賽事。BBC電視部門總監加納?貝內特(Jana Bennett)說：“高清晰數字廣播是BBC公司計劃在未來向全世界提供高清晰服務的而邁出的第一步，雖然步幅小，但是是激動人心的。”
　　關鍵字：電腦黑客 審判 服刑
　　標題：美國電腦黑客安契塔被判入獄57個月
　　時間：美國東部時間5月9日上午10時35分消息
　　來源：法新社
　　內容摘要：美國電腦黑客安契塔被判入獄57個月。檢方指出，安契塔，20歲，是知名秘密駭客網絡“地下蠕蟲大師”的要員，於去年十一月被捕，這是第一起遭起訴的相關案件。他被控侵入四十萬餘部電腦（或稱殭屍網路，bot nets）損害其系統，並促使受害電腦大量寄發垃圾郵件。遭安契塔入侵的，還包括美國軍方的服務器。 在洛杉磯的聯邦法庭上，面對17項指控，安契塔承認密謀違反電腦詐欺濫用法、反垃圾郵件法，和損及美國軍方電腦。他並坦承散播能促使電腦發送垃圾郵件、廣告以及對網站發動癱瘓性攻擊的惡意軟體。 檢方發言人莫柴克說：“安契塔尤其對這一連串的秘密犯行負有責任，他入侵加州近五十萬部電腦系統，受波及的電腦並不限於家用電腦，這也讓他與他人得以發動大規模的攻擊。” 安契塔在庭上同意賠償軍事單位一萬五千美元，他的不法獲益也遭沒收，其中包括逾六萬美元現金、一輛ＢＭＷ汽車與一些電腦設備。（章田編譯）
===
　　本報訊（記者 陸一波）售價8.5萬港元的《文淵閣四庫全書電子版》在易趣網上竟以60元的價格拍賣。為此，擁有該電子出版物版權的迪志文化出版有限公司將共同經營易趣網的上海易趣貿易有限公司和億貝易趣網絡信息服務（上海）有限公司告進法院。昨天，市二中院開庭審理此案。
　　去年11月，迪志公司發現易趣網未經其許可，允許並配合其用戶在網上公開拍賣該電子出版物，且這17張光盤均屬盜版。迪志公司將易趣網的經營公司告進法院，要求立即停止侵權，賠償經濟損失人民幣50萬元並刊登致歉聲明等。
　　易趣網的代理律師辯稱，易趣網僅是網絡交易的專用平臺，未直接實施侵權交易，且網上已設知識產權查詢系統，供權利人舉報。該公司已盡合理範圍內的注意義務，沒有責任。
　　庭審中，法院發現《文淵閣四庫全書電子版》的版權由迪志公司和上海人民出版社共同所有，故宣佈該案將在上海人民出版社參加訴訟後繼續開庭審理。
===

　　□本報記者 陸瓊瓊
　　記者昨日從新浪獲悉，汪延已經正式辭去CEO一職，曹國偉將接替汪延升任CEO，正式掌舵新浪。短時間內，從CFO到COO，到CEO，曹國偉的工作能力得到多方認可，出任新浪第四任掌門似乎並不出人意外。
　　著名網絡評論人方興東認為，對於本來就已經失去靈魂人物的新浪來說，曹國偉的當家很可能會走向一條更穩健、更務實的發展道路。但另有分析人士指出，即使曹國偉的務實作風有益於新浪，如果董事長段永基不離開，新浪仍然難逃厄運。以上分析人士解釋說，作為新浪董事長的段永基卻把主要精力花在了新浪之外的公司。
　　日前傳聞中的新浪＋TOM模式將彌補新浪無線增值方面的不足。記者從可靠渠道瞭解到，曹國偉接任CEO後還將繼續帶領新浪與TOM集團洽談。“其實雙方的談判沒有停止過，只是在有些細節上的分歧致使雙方遲遲沒有談成。”該人士透露。
　　新浪將在美國當地時間5月9日公佈第一季度財報，分析師預計新浪第一季度營收為4590萬美元，每股收益為0.15美元，同比下滑25%%。在所有研究新浪股票的分析師中，有五位對新浪的評級為“買入”，有八位的評級為“持有”，有兩位的評級為“賣出”。
　　新浪5月8日收盤於28.52美元，比上一交易日上漲0.07%%。
===

　　本報訊（記者 馬海鄰）記者昨天得到確切消息，新浪公司今天將宣佈由曹國偉接替汪延擔任CEO，汪延則任董事會重要職位。
　　曹國偉此前是新浪總裁兼CFO（首席財務官）。他於1999年加入新浪，任主管財務的副總，之後任職CFO、CFO兼COO（首席運營官）。曹國偉先後獲得復旦大學新聞學學士、美國奧克拉荷馬大學新聞學碩士學位，1993年獲德國奧斯町大學商業管理學院財務專業碩士學位後，任職普華永道。其人被外界評價為強勢的鷹派管理風格，曾獲《首席財務官》雜誌和IDG中國共同評選的“2005年度傑出CFO”。
　　外界認為，由曹國偉主導的2003年1月收購訊龍、2004年3月收購深圳網興科技，這兩筆收購不僅奠定了新浪此後在無線增值業務上的地位，同時也增加了新浪經營模式的多樣性與穩定性，對新浪意義非凡。新浪董事會對公司2005年以來業績的滑坡、非廣告業務收入下滑感到憂慮，希望曹國偉能夠力挽狂瀾，加強新業務的拓展。
　　汪延於2003年5月取代茅道臨出任新浪CEO。有關新浪再次換帥的傳聞，起於去年下半年。昨晚新浪內部一名高層人士證實，今天在發佈財務季報的同時，宣佈人事變動.
===
　　本報訊 全球最大個人電腦製造商戴爾公司８日說，由於市場競爭激烈，以及定價策略不當，該公司今年第一季度盈利預計有所下降。消息發佈之後，戴爾股價一度下跌近６％，創下一年來的新低。
　　戴爾公司估計，其第一季度收入約為１４２億美元，每股收益３３美分。此前公司預測當季收入為１４２億至１４６億美元，每股收益３６至３８美分，而分析師平均預測戴爾同期收入為１４５．２億美元，每股收益３８美分。
　　為搶奪失去的市場份額，戴爾公司一些產品打折力度很大。戴爾公司首席執行官凱文·羅林斯在一份聲明中說，公司在售後服務和產品質量方面一直在投資，同時不斷下調價格。戴爾公司將於５月１８日公佈第一季度的財報。
===

　　本報訊 (記者 王京) 聯想THINKPAD近期幾乎全系列筆記本電腦降價促銷，最高降幅達到800美元，降幅達到42%。這是記者昨天從聯想美國官方網站發現的。
　　聯想相關人士表示，這是為紀念新聯想成立1週年而在美國市場推出的促銷，產品包括THINKPAD 
T、X以及Z系列筆記本。促銷不是打價格戰，THINK品牌走高端商務路線方向不會改變。
===
　　科龍德勤案又有新進展：已有多位科龍H股股東到律師處諮詢、登記，所涉股份達200餘萬股。而這些投資者正在為等待提起民事賠償所需的前置條件焦急等待。
　　4月29日，上海新望聞達律師事務所律師宋一欣、秦楨凱在中國證券網上發表了《向境內外科龍H股投資者徵集民事賠償訴訟代理的啟事》，全面接受科龍電器流通H股及A股投資者的訴訟及仲裁委託代理事項。宋一欣律師告訴《上海證券報》記者，“《啟事》刊登當天，就有H股股東前來諮詢登記，由於五一長假，事務所休息，許多H股股東想方設法找到我的電子信箱同我聯繫。截至今天，已有七八位H股股東前來諮詢、登記，所涉及股份己達50餘萬股，損失金額有待統計。這些H股股東中有境外居民。他們正焦急等待此案前置程序的滿足。”
　　首位代表科龍股東狀告德勤的上海市光明律師事務所南京分所律師塗勇則向記者透露：“多位科龍H股股東前來向我諮詢起訴事宜。其中一位就持有150萬股科龍H股，持股成本高達300多萬元。他非常渴望前置程序能儘快滿足，以便訴上公堂。”
　　據宋一欣介紹，“根據最高人民法院司法解釋的規定，提起虛假陳述民事賠償訴訟必須滿足前置條件，即中國證監會或財政部的行政處罰決定，或有關法院認定有罪並生效的刑事判決書，兩者以先出臺者為準。”
　　“在科龍案中，中國證監會已經對科龍電器與德勤會計師事務所進行了行政處罰前的聽證程序，如果沒有意外，估計今年上半年內行政處罰決定將出臺；而顧雛軍編制虛假財務報告罪案已經被廣東省佛山市人民檢察院立案、即將提起公訴，刑事審判在即。因此，包括H股股東在內的科龍電器權益受損的投資者提起民事賠償應該不成問題，只是需要等待，萬事俱備、只欠東風。”宋一欣進一步解釋道。
　　談及此案的被告，宋一欣表示，“科龍電器虛假陳述可涉及很多被告，如科龍電器公司；顧雛軍等原董事、高管人員及直接責任人員；存在失職的原監事會成員和獨立董事；進行審計的會計師事務所（會計師行）及其承擔責任的合夥人、相關注冊會計師；由於虛假陳述而獲益的關聯企業、控股股東等。但主要被告有三，即科龍電器公司、顧雛軍、德勤華永會計師事務所（A股股東）或德勤·關黃陳會計師行（H股股東）。”
　　宋一欣稱，“證券民事賠償訴訟應當採取目前《民事訴訟法》規定的共同訴訟方式，科龍案也是如此。以共同訴訟提起的原告由於合併後按比例計算訴訟費，故其支出的訴訟費要比單獨訴訟提起的原告所支付的訴訟費要少。所以，作為代理律師，從投資者的角度考慮，我需要籌集到一定數量投資者委託後才安排起訴。”（本報記者 嶽敬飛 何軍）
===
　　全國25個入圍項目 北京考古項目遺憾落選
　　十大考古新發現揭曉
　　本報記者黃濤報道 經過兩天的專家評審，由中國文物報社和中國考古學會主辦的“2005年度全國十大考古新發現”昨天晚上7點正式揭曉。25個參與評選的入圍項目中，浙江嵊州小黃山遺址、湖南洪江高廟遺址等10個考古項目最終成功入選,北京門頭溝東胡林遺址遺憾落選。
　　評選已延續16年
　　主持此次評選的中國考古學會理事長徐蘋芳介紹，十大考古新發現開評至今已經是第16年，此次考古新發現評選從今年1月啟動。與去年由各地申報不同的是，今年採取專家根據中國文物報發表資料遴選的辦法，由有關專家聯合推薦入圍項目。
　　入圍項目的推薦充分考慮學術價值、是否推進學科發展、社會影響、發掘中的 文物保護意識等因素，同時綜合時代和區域考古成果等，從2005年1—12月期間國家文物局批准發掘的100餘項考古發現中，召集專家會議篩選出24項，涵蓋舊 石器時代至宋元時期各個類型的文化遺存。只有 福建東海平潭“碗礁1號”清代沉船遺址是經兩位以上專家推薦，直接申請參評的。
　　參評須經國家批准
　　“在16年的評選中，評選的標準至今沒有改變。”徐蘋芳介紹說，評選標準總結來說就是“三個價值”和“一個新”。
　　參評項目必須是經過國家批准，發掘過程也符合國家的考古發掘規程。而這些考古發現的項目必須在全國範圍內具有突出的歷史價值、藝術價值和科學價值。而“新”則是指在中國考古學科中增添了新的內容和發現，這些標準缺一不可。
　　評委“忍痛割愛”
　　此次入選的項目中多數屬於年代較遠的遺址，徐蘋芳解釋說，18名評委們並沒有“厚古薄今”的意思，完全根據考古的價值來評判。但是由於2005年是中國考古的“豐收年”，參選的項目水平都相當高，因此評委們最終也不得不“忍痛割愛”。
　　希望社會關注文保
　　在評選過程中，許多參評項目的代表都對記者表示，參加評選是否能最終入選並不是最重要的，而只是希望以此引起社會對文物保護的關注。
　　考古專家張忠培表示，隨著目前全國建設速度的加快，許多考古項目都是被迫“搶救”發掘出來的。因此，希望以評選的方式推動社會和政府關注文物古蹟的保護，為國人留下更多的“遺產”。
　　十大考古新發現入選項目
　　1.浙江嵊州小黃山遺址
　　浙江省文物考古研究所
　　2.湖南洪江高廟遺址
　　湖南省文物考古研究所
　　3.貴州威寧中水遺址
　　貴州省文物考古研究所
　　4.河南鶴壁劉莊遺址
　　河南省文物考古研究所、鶴壁市文物工作隊
　　5.福建浦城貓耳弄山商代窯群
　　福建省文物管理委員會考古隊、福建省博物院考古研究所等
　　6.山西絳縣橫水西周墓地
　　山西省考古研究所等
　　7.陝西韓城梁帶村兩週遺址
　　陝西省考古研究所
　　8.江蘇句容、金壇周代土墩墓
　　南京博物院考古研究所
　　9.河南內黃楊莊漢代聚落遺址
　　河南省文物考古研究所
　　10.山西大同沙嶺北魏壁畫墓
===
　　大學生小袁網上投簡歷求職，一家自稱設在廣東的跨國公司分公司很快就打來電話進行“面試”。然而小袁查詢該公司在上海的總部得知，他們沒有在廣東設立分公司，也沒有在廣東進行招聘。警方提醒，這很可能是個騙局。
　　小袁是在一知名人才網站上發出電子簡歷的，令小袁意外的是，簡歷沒投幾天，就有一家比較知名的半導體跨國公司給自己打來電話。一位姓曹的女士告訴他，公司現在正要
　　引進一批畢業生，年前就到崗培訓，詢問小袁有沒有去的意向。欣喜若狂的小袁當即就同意了。1月15日，對方煞有介事地給小袁進行了電話招聘面試。三天後，小袁接到電話通知面試通過了，於1月22日到廣東東莞體檢、複試。
　　據小袁所知，這家半導體公司好像是在上海，而對方讓去東莞複試，他有點納悶。曹女士解釋說，公司要在東莞設立分點，亟待一批相關專業的大學生加盟。隨後，她又把公司豐厚的工資、住房待遇向小袁作了一番介紹。
　　小袁動心了，1月17日他來到火車站，準備預訂到東莞的車票。由於沒有直達車，到廣州的票也沒有了，他只好又回到了學校。此時，冷靜下來的小袁才感覺事情有點不對勁。隨後，他上網搜索了這家公司的詳細資料，發現只有上海總部在發佈招聘啟事，其他地方根本就沒有設立分公司。東莞的114也根本查不到這家公司的電話。
　　隨後，小袁撥打了東莞110報警電話，當地民警告知這很可能是個騙局。此前就有不少急於找工作的大學生，被不法分子騙進傳銷窩點。
　　（來源：北京人才市場報）
===
　　大學生小袁網上投簡歷求職，一家自稱設在廣東的跨國公司分公司很快就打來電話進行“面試”。然而小袁查詢該公司在上海的總部得知，他們沒有在廣東設立分公司，也沒有在廣東進行招聘。警方提醒，這很可能是個騙局。
　　小袁是在一知名人才網站上發出電子簡歷的，令小袁意外的是，簡歷沒投幾天，就有一家比較知名的半導體跨國公司給自己打來電話。一位姓曹的女士告訴他，公司現在正要
　　引進一批畢業生，年前就到崗培訓，詢問小袁有沒有去的意向。欣喜若狂的小袁當即就同意了。1月15日，對方煞有介事地給小袁進行了電話招聘面試。三天後，小袁接到電話通知面試通過了，於1月22日到廣東東莞體檢、複試。
　　據小袁所知，這家半導體公司好像是在上海，而對方讓去東莞複試，他有點納悶。曹女士解釋說，公司要在東莞設立分點，亟待一批相關專業的大學生加盟。隨後，她又把公司豐厚的工資、住房待遇向小袁作了一番介紹。
　　小袁動心了，1月17日他來到火車站，準備預訂到東莞的車票。由於沒有直達車，到廣州的票也沒有了，他只好又回到了學校。此時，冷靜下來的小袁才感覺事情有點不對勁。隨後，他上網搜索了這家公司的詳細資料，發現只有上海總部在發佈招聘啟事，其他地方根本就沒有設立分公司。東莞的114也根本查不到這家公司的電話。
　　隨後，小袁撥打了東莞110報警電話，當地民警告知這很可能是個騙局。此前就有不少急於找工作的大學生，被不法分子騙進傳銷窩點。
　　（來源：北京人才市場報）
===
　　留守人士自我安慰：在北京過春節的十理由
　　www.XINHUANET.com2006年02月01日 20:00:35來源：新華網
　　【字號：大 中 小】 【背景色 】 【留言】 【評論】
　　過年留守北京這個決定英明 在北京過年的十大理由
　　難道真的是“非副刊”前不久那期“有錢沒錢咱都回家過年”造的孽嗎？這幾天，當洶湧人潮湧向首都國際機場、北京站、北京西站、北京南站、北京北站(請問北京還有別的站嗎)時，我們感到了一絲恐慌。
　　一想到瘦小的我將於今晚被裝進那個綠皮兒臨時加車裡並將顛簸14個小時，一種強烈的願望糾纏了我：真想不走了，留在北京過年！
　　是的，如果你不回家過年，那你可能會變成一個不孝子，因為老爹老孃正盼著你常回家看看。但是，你已經沒法回去了，那就別折磨自己了，春節到來前一天，“非副刊”推出十大理由，幫助留在北京過年的你做到心安理得。
　　理由一，省旅途勞頓。這些勞頓包括——半夜三更去火車站搏票的麻煩；和討厭的同事賠笑臉以便說服人家替你值班的麻煩；坐完飛機坐火車、坐完火車坐汽車、坐完汽車坐牛車的麻煩。省去這些麻煩後，你只需貓在自己的小窩裡，坐看窗外風生水起、風雲變幻就可以了。
　　理由二，省錢。科技意味著花很多錢讓事情變得簡單，然而回家卻意味著花很多錢讓事情變得麻煩。我的同事蘇三去西站的人潮人海中花了700多塊錢買了一張高價硬臥票；我的領導花2000元買到一張去長沙的飛機票，他將有生以來第一次坐頭等艙，因為售票員說，這是年前最後一張飛長沙的機票，你要不要；誠然，我的火車票只花了33塊(我說過是加車)，但這並不意味著我不需要為回家而肉痛，我有四個親侄子三個親外甥，我兩個表嫂一個表姐也都趕在我回家前生了孩子。你知道，這年頭，紅包裡不裝個百八十塊，根本拿不出手。
　　理由三，感受北京的交通暢通！你知道，這是你做夢都在企盼的情景啊。當百萬雄師過大江的時候，江的這邊立馬清靜了下來。所以，當百萬外地人返鄉過年的時候，整個北京城也會刷地清靜下來。那時，北京有極為寬闊的馬路，想想看，那麼寬的路上只有你等少數幾個或者幾輛車在溜達，多氣派啊。
　　理由四，睡覺。如果不回家，你完全可以關掉手機大睡七天沒人干涉！
　　理由五，為了你的牽掛——你的花，你的鳥，你的貓，你的狗，甚至為了你廚房裡的小強。如果回家過年，你會像我一樣忍受與愛犬分別的痛苦，你廚房裡的小強也會因為找不到充足的口糧飢餓而死。想給它們打個慰問電話吧，可人家又不會說話。如果在北京過年，就可以和它們長相廝守了。
　　理由六，為了小偷。當然，我不是指和小偷長相廝守，我指的是避免小偷在你回家過年的時候光顧你的小窩。即使你像我一樣窮吧，想想看，小偷先生坐在你的馬桶上，看著別人寫給你的情書，吃著你積攢的零食，肯定會讓你很不爽的。
　　理由七，為了你的健康。你不用被爹孃拽著給你大姑去拜年，也不用被同學拽去通宵搓麻，他們不知道你頸椎不好，醫生說過汽車急剎車的話，別人沒事，你的脖子就有可能斷掉。你也不必被拉著去和N年不見的中學同學應酬，聽人家吹牛你不爽，看人家帶著漂亮的女友你不爽。
　　理由八，真正感受一把北京這個和你息息相關的城市。你知道，春節期間，北京大大小小的廟會很多的。老北京的民俗集中展示在你眼前(有關這項，請看B06-B09的廟會專版)。想想看，上午到商場積分湊返券，下午逛廟會看燕子李三、大刀王五們表演，時而來串糖葫蘆，時而來坨棉花糖，很有味道呢。
　　理由九，省去離愁別緒。你知道這樣說很不孝，但是你娘總是這樣說：“不回來也罷了，回來後又走掉，娘心裡頭難受啊。”為了讓娘少些離愁，乾脆把路費錢省出來寄給你娘吧。
　　理由十，沒有理由，因為你是北京人。如果你是北京人，幹嗎不舒舒坦坦地呆在北京呢？啥時候外出旅遊不行啊，偏偏趕這個擠死人不償命的春運高峰？！何況，北京也可以放鞭炮了，你還可以去京郊農家小院小住幾天，你可以去延慶泡溫泉，可以去密雲滑雪……
　　最後，無論你因為哪種理由留在北京過年，你都是值得羨慕的。那些正在火車上顛簸的人，他們此刻所渴望的幸福，正是你現在所擁有的。所以，珍惜吧，兄弟。至於你對家的思念，他們會幫你帶到的。 
來源：華夏時報
===
　　2006年2月25日北京，香港利苑飲食集團在京開辦的第一家食府—北京利苑酒家,在位於王府井金寶街的金寶大廈內隆重開業，此次開業標誌著香港利苑飲食集團首次將目光聚焦北京。
　　利苑酒家是近年來進駐北京歷史最悠久的粵菜食府之一。自1973年在香港九龍開辦第一家店以來, 利苑集團在飲食界已拚搏近30餘年，旗下擁有13所酒家, 遍佈香港、中國大陸、新加坡, 憑藉著雄厚的實力, 各家店均屢獲殊榮。1992年至2006年，新加坡利苑酒家連續24年榮獲《Singapore Tatler》新加坡最佳食府之一；而香港利苑酒家則榮獲《Hong Kong Tatler》2006年度香港最佳食府稱號；2005年，利苑酒家被評為香港資本傑出行政品牌。
　　此次進駐北京，利苑在酒家的裝潢與菜品烹製上煞費苦心。投資三千五百萬元，特地邀請了的著名意大利裔設計師Hernan . Zanghellini為北京利苑進行設計，他曾經為香港多個著名的高級餐廳及會所提供設計。北京利苑囊括了中、西方傳統與現代特色，充分滿足顧客的各種需要。而獨具利苑特色的16間貴賓廳房設有配餐間與洗手間，它們的獨立設計也是十分精巧，既保證了菜品最大程度的鮮美又為賓客提供最便捷的服務。酒家的裝飾也是匠心別具，每一個小小的飾物都是酒家費心竭力挑選、訂做的。餐桌上每一盆花都是邀請香港著名插花大師，綠芷花藝公司（Green Finger）的陳慶讓先生到京專程花費數天時間製作而成；酒家中每一件陳設都是費盡心思，四處蒐羅精選而來；就連小小的餐具襯盤也是按照每一貴賓室不同的風格量身定做, 設計精美, 身價不斐。
　　此外，素有香港“飲食界少林寺”之稱的利苑集團，在陳主席“先教做人，後教做事”的經營理念下，堅持以健康的原料、精湛的烹飪方法為顧客提供高貴、正宗的精美粵式菜品; 將食物最自然的顏色、最鮮美的味道搭配在一起，充分將食物最鮮美的一面展現在顧客面前，並不斷對菜式進行創新，三十年來創出上千款菜式，將中國及世界各地食物的精華，融入傳統粵菜之中，菜式千變萬化，成為新派粵菜的佼佼者。北京利苑更是潛心研究“南菜北做”，堅持使用來自原產地的原料，保持食物最正宗的味道，使菜品既有傳統粵菜的鮮美又更加符合北方顧客的口味；並且專程從香港、廣州等老店調配經驗豐富的優秀服務人員為北京店近200名員工進行培訓；更是將高端科技運用到酒家經營當中，每個貴賓室均配有無線上網設施，最大限度地為客人提供方便，而點餐所用的電腦系統更是容納了1萬餘種不同選擇，滿足每一位客人對菜品的特殊要求；盡力為顧客打造一個優雅、舒適的高品質的用餐空間。
===
　　大學生求職供求不匹配凸顯
　　2006年，大學畢業生求職面臨的最大障礙是供求不匹配。前程無憂最新發布的調查顯示：月薪1000元已成為畢業生的求職底線；七成以上企業認為2005屆畢業生在工作中表現平平，缺乏責任感、不願吃苦和環境適應能力差成為畢業生的致命傷。
　　本次調查覆蓋國內27個省市40所重點大學的5.8萬名應屆畢業生，訪問涉及33大行業的5800家企業。在受訪企業中，3515家計劃今年再次招聘畢業生。其中3108家提出明確招聘人數，提供空缺職位6——6.5萬個，比上年增加了三分之一。但大量招聘畢業生的企業並不多，計劃招聘超過100人的企業只有148家，不足5%。
　　調查還發現，民營企業已成為就業機會的最大提供者，提供的收入水平已接近外資企業。1169家民營企業計劃招聘2.8——3萬名畢業生，超出了外企2.2——2.3萬名的人才需求。
　　2006應屆畢業生最願意工作的地區是上海、北京和廣東，其次為浙江省和江蘇省。畢業生都把“經濟發達、機會多、平均收入比較高”，作為選擇工作地區的第一標準。
　　熱門行業供求不對稱
　　大學生求職中的供需矛盾，不只體現在數量和排行上，由於知識、能力不匹配，企業對能否招到合適的大學生表示“不樂觀”。
　　調查顯示，計劃招聘畢業生最多的五大行業分別是：計算機、電子技術、快速消費品、生物製藥和房地產，需要人數3.8——3.9萬個。而畢業生願意投身的前五大行業依次為：通訊電信、金融證券、計算機、互聯網和貿易。
　　在通訊電信行業，招聘規模和收入增長都在收縮，人才需求數位列第13位。傳統的固網運營人才比重已經偏高，新興的3G、NGN、IPTV等方面的技術人才稀缺，企業更願意招聘碩士和博士畢業生。
　　在計算機和電子技術行業，企業招聘畢業生主要從事技術研發和技術應用，對知識專業度要求很高。如Intel計劃全國招聘500人，主要考慮碩士以上應屆畢業生，本科生求職之路並不樂觀。
　　金融證券人才一直是人才市場的熱門。但金融證券行業目前主要急缺業務人員和高層次的經營管理人才，企業通常只招兩三名應屆畢業生作為人才儲備。
　　而需求旺盛的快速消費品和批發零售行業，在畢業生願意從事的行業排名中分列第15和第24位，生物製藥行業列第19位，願意在保險業工作的學生僅有721人，列倒數第三。
　　大量銷售職位無人問津
　　銷售是企業收入最為倚重的職能，可是滿腔抱負的學生多數不願從事。據說有保險公司到一家重點大學聯繫校園招聘會，就業指導辦公室的老師直接勸企業放棄，沒有畢業生願意做保險業務代表。
　　調查發現，企業最缺銷售人才，提供空缺職位2.96——3.03萬個；其次是技術研發和應用8770——9480人；再次是生產製造和工程、工藝設計和市場廣告等方面的人才。3515家計劃招聘2006應屆畢業生的企業中，2866家有意讓畢業生做銷售工作；148家招聘規模超過100人的企業，95%以上招聘畢業生擔任營銷職能。
　　但畢業生願意從事的工作職能前五位分別是：技術研發、市場廣告、人力資源管理、貿易採購和行政後勤，願意從事銷售的人數排在第八位。
　　調查分析，很多畢業生認為銷售工作要看人臉色，剛畢業沒有社會關係和銷售渠道，往往累得半死還賺不到錢。也有學生認為，做銷售技術含量低，不穩定也不體面。有意思的是，不少學生願意從事外貿工作，認為它和一般銷售不同，不僅收入可以較快提高，還可以接觸到國際公司。
　　最為尷尬的可能要屬生物製藥行業。很多跨國企業都想招聘大學畢業生，培養和儲備銷售人才。但很多醫學院的畢業生表示寧願在小醫院拿低工資，也不想到跨國公司任醫藥代表。
　　對此專家表示，沒有比銷售工作更能培養人的意志品質和溝通交往能力了。中國服務業需要一大批兼具專業知識和技能的營銷人才，一個汽車高級銷售經理的年薪約50萬元，優秀的保險業務代表年薪可達百萬元，但這樣的人才往往有價無市。
&nbsp;&nbsp; 





計劃招聘應屆畢業生最多的前八大行業

應屆畢業生願意從事的前八大行業


畢業生收入預期（上）和企業給付水平（下）的比較
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 








===
　　大學生小袁網上投簡歷求職，一家自稱設在廣東的跨國公司分公司很快就打來電話進行“面試”。然而小袁查詢該公司在上海的總部得知，他們沒有在廣東設立分公司，也沒有在廣東進行招聘。警方提醒，這很可能是個騙局。
　　小袁是在一知名人才網站上發出電子簡歷的，令小袁意外的是，簡歷沒投幾天，就有一家比較知名的半導體跨國公司給自己打來電話。一位姓曹的女士告訴他，公司現在正要
　　引進一批畢業生，年前就到崗培訓，詢問小袁有沒有去的意向。欣喜若狂的小袁當即就同意了。1月15日，對方煞有介事地給小袁進行了電話招聘面試。三天後，小袁接到電話通知面試通過了，於1月22日到廣東東莞體檢、複試。
　　據小袁所知，這家半導體公司好像是在上海，而對方讓去東莞複試，他有點納悶。曹女士解釋說，公司要在東莞設立分點，亟待一批相關專業的大學生加盟。隨後，她又把公司豐厚的工資、住房待遇向小袁作了一番介紹。
　　小袁動心了，1月17日他來到火車站，準備預訂到東莞的車票。由於沒有直達車，到廣州的票也沒有了，他只好又回到了學校。此時，冷靜下來的小袁才感覺事情有點不對勁。隨後，他上網搜索了這家公司的詳細資料，發現只有上海總部在發佈招聘啟事，其他地方根本就沒有設立分公司。東莞的114也根本查不到這家公司的電話。
　　隨後，小袁撥打了東莞110報警電話，當地民警告知這很可能是個騙局。此前就有不少急於找工作的大學生，被不法分子騙進傳銷窩點。
　　（來源：北京人才市場報）
===
　　《看今天》兩會特別報道已經開始啟動，兩會和我們每個人的生活息息相關，讓我們一同關注兩會。您最想跟兩會的代表委員說些什麼？您有什麼問題和建議想告訴他們？您可以撥打《看今天》的熱線電話：010-51005100，也可以在搜狐網的兩會專題上留言，《看今天》欄目組將搭起你和兩會代表委員之間的橋樑。（注：以下問題主要面對北京網民，如果您是外地網友，請註明你所在的地域）
===
　　新華網深圳3月3日電（記者賈文軍）全國拳擊錦標賽3日在深圳市龍崗體育中心拉開戰幕，在接下來的一週裡，來自全國各地的200多名拳擊健兒將在這裡展開角逐。

　　本次錦標賽由國家體育總局拳擊跆拳道運動管理中心主辦。比賽設置了51公斤、57公斤、64公斤、75公斤和91公斤5個級別，全國各地共有45支代表隊參賽。

　　此前，中國拳擊隊已經在深圳進行了3個月的冬訓。國家體育總局拳擊跆拳道運動管理中心副主任崔富國表示，要通過這次比賽來檢驗冬訓的成果，也要根據比賽成績為2008年北京奧運會選拔優秀人才。

===
　　20位網友領到免費回家機票
　　自從Qunar與搜狐、天益遊網站合辦“奪寶奇兵”的活動以來，已經有好多人中得免費機票，其中有二十位已經定好回家的機票，時間就在臨近春節之前。為了讓大家能夠輕鬆愉快的領到機票，Qunar和天益遊決定把領票地點放在咖啡店，讓大家既可領到免費機票，又可以享受到咖啡的濃香，讓活動至始至終有個完美的詮釋。
　　上週五晚上六點多鐘，中獎人陸陸續續來到領獎現場，在Qunar幾個工作人員的組織下，由去哪兒旅遊搜索引擎合夥人莊臣超和天益遊總經理譚治國把機票發到每位中獎人手中。先來的驚詫，後來的驚訝，大家都沒想到有這麼多中得大獎的人可以拿到年前的免費機票。其中有好幾位家離北京都很遠，家在貴陽、蘭州、重慶、廣州的都有，每次都挺害怕過年，而今年他們不再為此而擔心了。當大家聽到還有到機場的免費接送時，不由得發出歡樂的笑聲。
　　活動很快結束了，大家留下合影，也回去了。對某些人來說這一刻已經在記憶中消失，而對於某些人來說，這一刻刻骨銘心！
===
　　講述：我網上求職險遭名企騙局
　　http://www.sina.com.cn 2006年01月28日10:31
　　大學生小袁網上投簡歷求職，一家自稱設在廣東的跨國公司分公司很快就打來電話進行“面試”。然而小袁查詢該公司在上海的總部得知，他們沒有在廣東設立分公司，也沒有在廣東進行招聘。警方提醒，這很可能是個騙局。
　　小袁是在一知名人才網站上發出電子簡歷的，令小袁意外的是，簡歷沒投幾天，就有一家比較知名的半導體跨國公司給自己打來電話。一位姓曹的女士告訴他，公司現在正要
　　引進一批畢業生，年前就到崗培訓，詢問小袁有沒有去的意向。欣喜若狂的小袁當即就同意了。1月15日，對方煞有介事地給小袁進行了電話招聘面試。三天後，小袁接到電話通知面試通過了，於1月22日到廣東東莞體檢、複試。
　　據小袁所知，這家半導體公司好像是在上海，而對方讓去東莞複試，他有點納悶。曹女士解釋說，公司要在東莞設立分點，亟待一批相關專業的大學生加盟。隨後，她又把公司豐厚的工資、住房待遇向小袁作了一番介紹。
　　小袁動心了，1月17日他來到火車站，準備預訂到東莞的車票。由於沒有直達車，到廣州的票也沒有了，他只好又回到了學校。此時，冷靜下來的小袁才感覺事情有點不對勁。隨後，他上網搜索了這家公司的詳細資料，發現只有上海總部在發佈招聘啟事，其他地方根本就沒有設立分公司。東莞的114也根本查不到這家公司的電話。
　　隨後，小袁撥打了東莞110報警電話，當地民警告知這很可能是個騙局。此前就有不少急於找工作的大學生，被不法分子騙進傳銷窩點。(文/)
　　（來源：北京人才市場報）
===
&nbsp;關於輔導班　　【來源： 太奇MBA】
　　一、關於輔導班
　　為什麼參加輔導班？
　　作為考研熱潮的衍生物，考前輔導班一直備受關注，態度也是褒貶不一。但是和普研相比，MBA考前輔導班卻顯得格外重要。這是因為：
　　參加MBA入學考試的考生至少已工作3年，學過的知識已經忘了很多，或者已經過時。大部分考生是在職備考，沒有充足的時間系統的複習，參加輔導班是迅速提高應試能力的必要手段；備考生中，很多人是非管理專業的學生，參加輔導班，在有經驗的老師的指導下可迅速解惑。
　　如何選擇輔導班？
　　輔導班的選擇是很重要的，但由於目前社會上輔導班數目眾多，魚龍混雜，如果考友稍有不慎選擇不當，不但造成財力的損失，還會影響正常的備考複習。對如何選擇輔導班給出一點建議：
　　師資力量：輔導班的主體是老師，一個高水平的老師往往能深入淺出的講解基礎知識使學員迅速解惑；從不同的角度分析題型開拓學員思路，幫助學員順利完成備考生活。
　　課程安排：有了好的老師，也要有系統合理的課程的安排。考生的基礎和備考時間都是千差萬別的，針對不同學員的特點進行課程設置也是對學員負責的表現之一。
　　辦學經驗：作為資深考前輔導班，它的經驗也是學員們的寶貴財富。歷年積累的強大學習資料庫，對MBA聯考走勢的準確把握以及對各校招生情況的瞭解，對考生考入滿意的學校是有極大的意義。
　　管理水平：一個輔導班的管理對於學員的學習也是很關鍵的。輔導班有義務給學員創造一種積極活躍的學習交流氛圍，象太奇組織倡導的學習小組就能使學員更好的相互學習和鼓勵。
　　口碑：目前的狀況是廣告滿天飛，各種各樣的承諾也是不覺於耳，多聽聽往年師兄師姐的親身體會，對選到合適的輔導班是有更大的指導意義的。
　　如何發揮輔導班的作用？
　　選好輔導班是考生的第一步，目前MBA考前輔導班林立，使得許多人無所適從。但一條重要的參考標準是師資力量和管理服務水平。首先考生應明確這樣的觀念：輔導班不是萬能的，它只是外部輔助條件，永遠取代不了自身的努力；再就是備考期間注意做到以下幾點：
　　提前準備。參加輔導班之前，最好能夠完成一次全面的複習，尤其是數學和管理，這樣才能有的放矢，帶著問題去，才能達到最好的聽課效果。每次上課之前，最好也能作好該課的課前預習。
　　不輕易缺課，認真聽講，作好筆記。輔導班的課程安排是非常緊湊的，每堂課的知識量很大，缺課之後是很難彌補的。上課儘量跟上進度，不懂的地方也要作好筆記，課後也好再思考或問老師、同學。
　　作好筆記整理，定期回顧。筆記的整理決不是重抄一遍，而是要根據老師的講課脈絡，理清知識架構；分析體會老師的解題思路，整理好典型例題的解題方法；並對疑難問題做進一步思考。
　　結合教材，作好練習。這也是非常重要的一環，可以幫助你進一步理解概念並提高實際動手能力。
　　如何上好MBA考試英語輔導班
　　眾所周知，MBA聯考科目中英語可謂是一隻攔路虎。它既需要我們有背功，也要求我們要有足夠的耐心去訓練做題套路。因此，考生一般多選擇英語基礎、強化輔導班，一是通過聽課可以督促自己學習，強壓訓練；二是有的考生覺得自己底子薄、基礎差，希望早點動手準備，提高英語水平；三是還有部分考生出於跟風心理，認為別人都上輔導班，如果自己不上，總覺得心裡沒底。
　　儘管上輔導班的考生心態各異，但目標卻是一致的：通過考試。為了能達到這一目標，我們有必要先了解輔導班的性質及作用。與常規英語課的教學不同，它是一種強化訓練：時間短，信息量大，針對性強。通過上輔導班，考生可以明確考點與往年相比較大的變動：淡化語法，加強讀寫運用。同時，輔導老師還根據當年特點，有效的突出複習重點，訓練針對性強的複習方法及做題技巧。
　　既然輔導班的重點在強化訓練上，那麼就要求廣大考生在上輔導班之前做到有備而來，這樣才能充分發揮聽課的作用。
　　首先，儲備一定的詞彙量。考生在聽課之前應量熟悉它們。這是關係上輔導班是否有良好效果的重要因素這一，否則邊聽課邊背單詞，不僅跟不上老師的進度，還會影響到自己的信心。當然這幾千個單詞在上課之前不一定要求全部會認會寫，只要求能夠盾到它就想起它的詞義就可以了，對於那些重點的常考詞，老師在課上會專門強調的。背單詞是一個漫長的過程，絕非在一段時間就可以解決的，它應貫穿整個備考的始終。
　　其次，鞏固基礎語法知識，加強語法在析句方面的應用。在英語言中，單詞就像棋子，而語法則如下棋規則。中國人從來就不畏語法考試，因為以前的英語考試中我們多是背規則，練規則，考規則。出題人不考類似“像棋中馬應該怎麼走“的規則問題，而是把整個棋局擺在考生面前，讓考生自己按照規則走。它不僅要求考生對基礎語法知識的全面掌握，更加註重語法在句子、文章中的運用。因此，考生在全面瞭解語法基礎知識之後，重點應放在長、難句的結構分析上，長、難名既然是閱讀理解的基礎，也是英語澤漢考查的實質性內容。
　　如果你已經做好了上面幾項準備工作，那麼再來上輔導班無疑是有備而來，有的放矢了，這樣聽課的收穫遠遠超過了那些毫無準備的考生。但是由於輔導班時間集中、強度大，致使許多考生容易產生鬆懈的情緒，或是不能堅持聽課或是完全被動地跟隨著老師走，把這段時間的學習完全交到了老師手中，這些作法都直接影響到聽課的效果。此外，課後的鞏固是備考中不容忽視的環節。聽課期間由於上課佔用大部分的時間與精力，因此總要注意少而精的原則：不要馬上開始大量做試題，複習重點應放在聽課筆記上。下課要趁熱打鐵，及時複習課堂筆記，體會老師上課的做題技巧，並且利用真題進行個別專項操練。例如，課上老師講到閱讀理解中選項的分類：主旨題與細節題及它們分別有哪些標誌詞，那麼在課後複習中，我們就可以拿出一、兩套真題單獨分析選項，而無須多花時間去讀原文、做題，這樣複習訓練，目的更明確，花費時間也不會太多，而又能達到事半功倍的效果。輔導書的選擇　　二、輔導書的選擇：
　　參考書的選擇——與其博覽群書，不如精讀一本
　　在MBA的參考書市場上，每科都有幾本由名師編寫的“經典”。這在有關MBA的網站上都可以看到，網站還有網上售書業務。參考書用這些通用版就可以。其實，只要是有一定名望的參考書，基本上都可以涵蓋全部知識點，在所選題目、答案解析方面都可以滿足要求。參考書的選擇是複習前要做的重要準備工作，它不僅關係到複習進度的快慢和掌握的效率，更重要的是對你的解題思路的影響，因為在數學做題中，技巧很關鍵，在MBA考試中，應該在75分鐘左右完成25道題目。問題求解14道題，每題3.5分鐘，49分鐘；充分性判斷11道題，每題2.5分鐘，27分鐘。根據多年測算經驗，如果不能保證2.5與3.5這個數學“黃金時間點”綜合考試肯定完不成(其中包括了運算過程中“意外出錯”的改正時間)。所以說“擠時間”成為重中之重，如何擠時間只能靠熟練的基本概念掌握與純熟的解題技巧。所以大家在平時做題中，一定要養成良好的解題習慣，提高解題速度。下面就大家不同的數學基礎層次來推薦不同的參考書目。
　　(1)基礎較差，沒學過數學，或者工齡很長，學過的知識大部分遺忘了的考生。對於這種零基礎的情況，數學要分科複習，一科一科的突破。數學包括四科，即初等數學、線性代數、微積分和概率。對於初數，可參看高等教育出版社出的高中代數書，它分為上下冊，大家可以參看裡面的針對MBA考試的不等式和方程，絕對值和數列部分。這些部分講的比較淺顯易懂，適合大家建立初數基礎。建議大家在看書的時候，一定要把課後的習題做一下，千萬不要一看自己會做了就不去做了，切記眼高手低是複習的致命陷阱。線性代數和概率可以參看大學本科文科專業的通用教材，比如參看人大或高等教育出版社出的教材，重點要把向量(組)的線性關係看透，否則後面的齊次和非齊次線性方程組解的結構就不易理解。微積分大家可參看同濟大學出版社出的高等數學上下冊，這也是大學本科的通用教材，主要把上冊內容好好看看，因為下冊講的都是多元函數，多元函數不是考試重點，其中把與MBA相關的知識點好好看看，對複習很有幫助。概率的複習難點在於古典概型，其中涉及概念一定要好好理解，複習重點和考試重點在於隨機變量，這部分公式很多，所以大家在複習的時候一定要在理解的基礎上把公式記熟練。
　　(2)基礎一般的考生。這類考生佔大多數，大家在複習的時候可參看機械工業出版社出的MBA 數學輔導書，這也是按照考試指導委員會制定的大綱進行編排的。這本書知識點歸納清晰，例題講解詳細，練習面面俱到，難度與真實考題難度基本一致，很適合有初步基礎的考生提高成績。這本書最後附有模擬題，大家在複習完後可以檢驗一下自己複習掌握的程度。當你把這本書看完後，你接下來可以看看奇蹟230分這本書，這本書的習題綜合性比較強，適合大家考前強化衝刺使用。這兩本書大多數書店都有銷售，這也是所有備考MBA必備的輔導書，因為每年的考題都能從其中找到出題的影子。
　　(3)基礎很好，想取高分的考生。對於這類好生，既然複習的很紮實，掌握的很牢固，可以參看一下普研的參考書，普研的數學四與MBA考試接近，大家可以將與MBA相關的題做一下，這對數學複習是大有裨益的。但也沒有必要追求太深太難的題目，MBA數學還是側重對基礎的考察。
　　總之大家在複習的時候一定要圍繞一個原則：一定要始終以機工版教材為核心，因為這本教材為MBA指導委員會唯一指定的全國統編教材，在本書中都能夠找到歷年真題的“影子”，這本書的難度與考試難度相當吻合，且重點突出，思路清晰，例題典型，建議考生做2-3遍。大家在複習中要注意，關鍵在於如何用這些書。參考書不能貪多，我覺得，每科有一至兩本即可。選定了這主要的一兩本書後，就要充分利用，把書讀透；如果時間充裕，看兩三遍最好。每本書都有自己的體系，與其博覽群書，不如精讀一本。往年的考題是最好的複習資料，當你將知識點都複習完的時候，可以做做歷年真題，從中可以把握命題思路和答案的組織方式。
　　但是，從許多考生經驗來看，只複習這一套書還是遠遠不夠的，恰當的選擇其他的輔導書還是很有必要的。
　　2&nbsp;
===

　　【來源： 太奇MBA】
　　數學各門課的特點及複習對策
　　從考生總結一句話：得數學者得天下。在複習的過程中，要針對不同的課程複習特點進行復習。初數部分知識點少(主要就是絕對值，不等式和方程，數列，)，概念簡單(大部分都是在高中學過的)，技巧性強(同樣一種題可以用很多種方法去分析)，題型變換性強(同一個知識點可以引申出很多題型)，所以這部分考試容易失分，做題的時候一定要細心。每年考試往往不是最難的部分如微積分失分最多，而是初等數學部分失分最多，稍微一不留神就會少考慮一個條件。初數部分的複習對策就是抓重點，也就是抓必考題型(如絕對值、不等式和方程、數列每年必考)，然後以點帶面，複習其它次重點的部分(比如二項式定理、比和比例)。在平時做這部分練習的時候，大家一定要開闊自己的思路，千萬不要一上來就按傳統的方法求解。比如有一道題是這樣的：用繩子量井深，把繩子折於三折，井外餘繩 
4 尺，把繩子折於四折，井外餘繩 1 
尺，求井深？很多同學在做這道題的時候，一上來就設兩個未知變量，列方程組，然後費了很長時間才把答案解出來。其實你考慮一下，當三折量井的時候，相當於餘繩 3×4 ＝ 
12 尺，當四折量井的時候，相當於餘繩 4×1 ＝ 4 尺，然後口算出井深為 12 - 4 ＝ 8 
尺。初數中類似這樣的題很多，常見的還有甲乙兩人圍繞跑道相向而行的相遇追及問題等等。通過這個簡單的例子說明，大家在學初數的時候，一定要“靈活”，透過試題表面找到等量關係。
　　微積分這部分知識點很多，佔整個數學知識點的三分之一以上，概念抽象，需要很強的抽象思維能力，並且重逆向思維(尤其體現在極值的充分性和必要性)，技巧性較強，題型變幻莫測，是數學中最難的一部分，所以容易失分。建議大家在複習這一部分的時候，多做一些充分性判斷題，因為一定要訓練自己的逆向思維能力，只有這樣才能在有限的時間內分析問題的時候做到遊刃有餘。還一點是要注意微積分知識點之間的相互聯繫，比如連續、可導、微分之間的關係，以及駐點、極值點、最值點之間的關係等。關於微積分的複習，可以按照我總結的幾句話為方向進行復習，這就是：
　　極限是基礎 ( 是建立連續、導數的基礎 )
　　連續是條線 ( 聯繫了導數與積分 )
　　導數是關鍵 ( 概念必考，導數的應用考計算 )
　　積分考計算 ( 廣義積分判收斂、定積分求面積 )
　　線性代數這門課知識點連貫(所有知識點都是圍繞著向量的相關性展開的)，概念易理解(因為這些概念都可以通過簡單的例子進行說明)，技巧性差(不管怎麼出題，方法都是固定的)，題型有核心(我們可以將每個知識點的出題形式進行歸納總結，翻來覆去就這麼幾種題型)，所以說比較容易得分。針對線性代數的特點，我們可以這樣準備複習：首先要將線性代數的知識點進行條理化，可以參看下面列的方框圖(此處省略)：
　　線性代數從內容上看縱橫交錯，前後聯繫緊密，環環相扣，相互滲透，因此解題方法靈活多變，複習時應當不斷地歸納總結，努力搞清內在聯繫，使所學知識融會貫通，接口與切入點多了，熟悉了，思路自然就開闊了。例如：設 
A 是 m×n 矩陣， B 是 n×s 矩陣，且 AB ＝ 0 ，那麼用分塊矩陣可知 B 的列向量都是齊次方程組 Ax ＝ 0 
的解，再根據基礎解系的理論以及矩陣的秩與向量組秩的關係，可以有 r(B)≤n-r(A) 即 r(A) ＋ r(B)≤n 進而可求矩陣 A 或 B 
中的某些參數。又如，對於 n 階行列式我們知道：若｜ A ｜＝ 0 ，則 Ax ＝ 0 必有非零解，而 Ax ＝ b 沒有惟一解 ( 可能有無窮多解，也可能無解 
) ，而當｜ A ｜ ≠0 時，可用克萊姆法則求 Ax ＝ b 的惟一解；對於 n 個 n 維向量 α 1 ， α2 ， …αn 可以利用行列式 A 
的數值是否為零｜ A ｜＝｜ α1 α2 …αn ｜來判斷向量組的線性相關性；矩陣 A 的秩 r(A) 是用 A 中非零子式的最高階數來定義的，若 r(A) ＜ 
r ，則 A 中 r 階子式全為 0 
。凡此種種，正是因為線性代數各知識點之間有著千絲萬縷的聯繫，代數題的綜合性與靈活性就較大，大家整理歸納時要注重串聯、銜接與轉換。應當搞清公式、定理成立的條件，不能張冠李戴，同時還應注重邏輯性以及語言的敘述表達應準確、簡明。 
最後應注意幾個概念間矩陣運算，比如矩陣的逆、伴隨、轉置等，這些關係一般出現在計算矩陣方程中。
　　對於概率這門課，知識點分散，知識點相互間聯繫較少，但公式多(可以說，概率的考試就是公式應用的考試)，所以做題基本無技巧，題型相對穩定，這部分是大家最容易穩拿分的。對於概率的複習，首先要理解公式，知道公式什麼時候用，用在什麼地方，怎麼用。在隨機事件部分重點掌握條件概率公式與乘法公式、全概與貝葉斯公式，尤其對於完備事件組的概念一定要好好把握。概率的考試重點在隨機變量，這部分在考分中佔有相當大的比重。在隨即變量中，一定要對隨機變量的獨立性要著重關注，因為它是很多公式成立的前提基礎，如 
D(X + Y) ＝ DX+DY ， E(XY)=EXEY 
等。還有一個需要注意的是隨機變量的分佈函數和密度函數，對於這兩個函數一般不會出概念題，而會出問題求解題。所以大家一定要掌握它們最重要的性質：分佈函數最重要的性質是極限性質，密度函數最重要的性質是歸一性質，利用這些性質可以求得題幹中的參數。對於考綱上規定的要掌握的 
6 個常見隨機變量，為方便記憶，可列表記憶：
　　{圖片1顯示}
　　總之，要加強綜合解題能力的訓練，力求在解題思路上有所突破。 MBA 
試題與教科書上的習題的不同點在於，前者是在對基本概念、基本定理、基本方法充分理解的基礎上的綜合應用，有較大的靈活性，往往一個命題覆蓋多個內容，涉及到概念、直觀背景、推理和計算。許多考生往往難以適應，其突出感覺是沒有思路，這正是考生考前準備應解決的突破口。考慮到數學學科的特點，要求考生自己將所有的解題思路都琢磨出來是十分困難的，這方面通常可以通過求教有經驗的老師，參加有較好信譽的輔導班，或者閱讀有關的輔導書解決。必須強調的是，輔導班或輔導書只是學習的一種手段，最終解決問題還要靠自己動手動腦。要充分利用一切學習機會，力求對常見的考題類型、題型、思路、特點有一個系統的把握，並在此基礎上自己動手做一定數量的綜合性練習題，溫故而知新，不斷提高自己的分析解題能力。
　　
===

　　一番周折後終於在多倫多考完了新托福考試，整個考試持續了近8個小時。為什麼呢， 
因為考完了第二部分聽力後，美國ETS考試中心的Server出了故障，讓所有當天的考 生苦苦等了3個小時，而且中間不許離開。筆者所在的考場有耐心堅持到最後的考生 
連一半都不到。這3個小時讓我有機會把考試中心的情況瞭解得更清楚一些：考場布 置成一個開放式的辦公室，每個考生都有自己的cube，但不隔音，由於口語考試考場 
內到處能聽到說話的聲音。筆者所在的樓層能容納16人，當天有3個歐洲移民（看上 
去都四五十歲了)，5個印度人，2個南韓人，2個香港女孩，一個從Kingston來的亞裔 
男孩，還有一個就是我了，是唯一一箇中國大陸來的(很顯然中國同學都被嚇住了)。
　　考前我原以為新託福當場能像機考TOEFL一樣給我一個成績範圍，好歹安慰一下我8個小時 
下來疲憊的心靈，結果沒有，最後考場工作人員告訴我要等3-4周後我才能收到成績，所以 
大家要注意了這是和以前很大的一個不同。由於不知道考試結果，我只能和大家分享一下 考試體會。新託福決無想象中和各種廣告中宣傳的那麼難，但要考好，必須有綜合的考試 
技巧，一定的英文能力和較快的反應速度。
　　一．考試技巧分成2個方面：一是考生必須要相當熟悉新託福的考試形式和內容。 考試總共有4大部分。
　　1.閱讀: 
過程中不可作筆記，共3篇文章40個問題，要求60分鐘內答完。這3篇文章又分成兩個獨立計時部分，前一部分只有1篇文章14個問題，20分鐘內解答，其間可以返回；第二個部分是另外2篇文章40分鐘，之間也可以返回。
　　2.聽力：按ETS的介紹，聽力應該只有2個獨立的計時部分，每部分中有1個長對話和 2個long lectures, 
每個部分的答題時間是10分鐘。但我當天卻遇到了3個獨立計時部分，後來才明白其中一個部分是實驗題，但考試時是不知道那個部分的。（聽力完畢後，考生有10分鐘休息時間，我建議帶點吃的喝的。）
　　3. 口語：共6個問題。第1，2 個問題是大家熟悉的話題，各給15秒準備，用45 秒對著耳機上的麥克風回答，由電腦嚴格記時，有點像對著answer 
machine留言的樣子。第3，4 個問題先給45秒讀一段文章，然後聽一段話，再讓你口頭總結和概括，給30 秒準備，60秒回答，前者主要是關於student 
life, 後者是 academic 方面的。第5， 6題是讓你聽一個對話和一個academic方面的段子，然後20秒準備，60秒回答。
　　4. 
寫作：2篇文章。第一篇是先3分鐘內讀一段文字，再聽關於這段文字的一段評論，然後在20分鐘內寫出一篇150-225個詞的文章。寫文章時，所讀的文章會出現在屏幕的左側，並且電腦會顯示你所寫的字數。第二篇文章是在30分鐘內寫300個詞的文章，題目顯然仍然是從原機考TOEFL作文題庫中選的。現在的寫作部分均只能打字，不再有手寫這一選擇。
　　考生在熟悉了考試內容後，就必須熟練掌握各種題的解題技巧。閱讀部分應學會 對文章本身的處理，10大題型尤其是插句子題，組織信息和總結題的解法。聽力 
部分現在變得更長更臭，究竟什麼地方是考點必須會預測和記筆記，尤其是針對 2選題和排序題。口語部分僅靠現場臨時發揮是不夠的，必須背一些模版和常用 
句子，這樣才能儘可能表達清楚和連貫。寫作的2篇文章要求考生熟練掌握駁論 文和議論文的寫法：第一篇一定是讓你寫出說話者是如何反駁閱讀文章的內容的， 
這種文章的寫法套路非常固定；而另一篇的8類寫法考生也必須熟悉並在考前勤加 練習。
　　二．英文能力
　　從閱讀開始就要求考生具備一定的詞彙量，不用太多，6000就可以了。有些書 建議大家每天背60個單詞，這是不夠的，我建議大家每天至少要看300個單詞。 
在打下詞彙基礎後還需一定的閱讀能力，閱讀中有三種題均在考能力，一道問 下面那句話是原文的改寫；一道是句子插入題；一道是總結文章內容題。
　　聽力部分也是一樣，滿腦子技巧就是聽不懂，上去考試肯定沒戲。建議大家 從精聽著手，輔以泛聽，2個月內一定能有質的提高，但前提是每天至少聽上 
2個小時。
　　口語部分。各位中國考生應該感謝ETS給我們提供了一個提高英語口語的機會。 
不少人總想不通新託福為什麼要加考口語，一提到這個問題就怨聲載道。我建 議大家調整一下心態，有這個埋怨的時間還不如多練習練習，課堂上練，課後 
練，對著老師練，對錄音機練，口語很快就會提高了。畢竟口語除了考試要用， 也是日常生活中最practical的，我們已經聽說過多少因為口語不好和自己喜 
歡的工作失之交臂的故事了。
　　寫作部分要求掌握文章的結構和遣詞造句能力，否則很難拿到高分。
　　三．速度
　　考生需要閱讀速度快，聽力反應速度快，口語部分表達快，寫作部分鍵盤速度快。 
&nbsp;&nbsp;&nbsp; （來源：搜狐教育社區）
===
　　話題多、題材廣、時間緊、要求高的議論文寫作一直是雅思寫作中的難點，思維狹窄、詞彙不足也一直是中國考生的通病，如何在議論文寫作中拓寬思路？怎樣背誦8000個雅思詞彙？備考雅思寫作的誤區和應對方法又是什麼？上週末，啟德教育吳建業老師在廣州圖書館給廣大考生上了一堂生動的雅思議論文寫作課。
　　開拓思維的十大原則
　　據統計，近年來雅思議論文寫作共有265個話題，常考的涉及環保、經濟、社會、教育、犯罪等題材，十分廣泛。鑑於很多考生寫作時感覺無話可說，吳建業提醒考生從經濟、時間、健康、情感、教育、心理、權利、文化、環保和道德十大原則來思考話題的意義。他以養狗為例：經濟上要花很多錢；情感上親近狗就會在一定程度上疏遠家人；遛狗、給狗沖涼等浪費時間；狗傳播疾病會影響健康；養狗會影響學習；狗很忠誠，養狗會讓人從心理上疏遠狡詐的人類；侵犯鄰居的權利；狗到處排洩會破壞環境等。“這樣大家碰到任何一個話題都不用心虛了。”但是他同時提醒廣大考生不必面面俱到，只要挑出十大原則中的兩三點來自圓其說就綽綽有餘了。
　　記住800個核心詞彙
　　“垃圾怎麼說？可回收垃圾？可降解的垃圾？……”課堂上，吳建業關於垃圾的幾個提問難倒了很多在場的英語專業的學生。吳建業老師表示，中國學生在學校學習的詞彙在很多場合用不上，比如英語專業八級側重於文學名著，商務英語則側重談判、商業詞彙。雅思需要8000詞彙，但相當一部分考生瘋狂地從A背到Z，還存在想說卻說不出來，即使說得出來也銜接不來的問題。怎麼辦？
　　“分類背誦，聯想記憶。”吳建業告訴廣大考生，只要掌握了800個詞彙，就可輕鬆應對雅思寫作。“當然這些詞彙是剔除了dog、pig之類的核心詞彙。”那什麼詞才叫核心詞彙呢？吳建業舉了一個例子，如由奢侈→貧窮→救助→難民→……，就這樣把相關聯的詞彙串通起來背誦，既掌握了詞彙，而這些詞彙往往是一篇文章中可能涉及的內容。
　　寫個性化的八股文
　　吳老師還指出了考生的備考誤區和應對方法。針對很多人希望通過學習外文名著來提高寫作水平的想法，吳老師認為外國名著對大多數中國考生而言是可望而不可及的。“外國人學漢語要學習漢語說得好的大山和大牛，而不可能讓他們學習魯迅先生的《藥》、《孔乙己》等名篇。”同樣，中國考生要學習英語學得優秀的中國人，他認為真正優秀的教材其實是中國考生的優秀範文。
　　提到一些輔導老師教育學生寫作文一定要真情流露，想到什麼就說什麼，吳老師認為這是不現實的，因為對大多數中國考生來說，做到揮灑自如、下筆自若、真情流露很難。而很多人爭相背誦名師的範文又搞得千人一面，味同嚼蠟。鑑於此，他認為既要學習範文的格式，又要有所改裝，加入自己的東西，凸顯個性，“寫個性化的八股文”。
　　講座上，吳老師還提醒考生寫作時不要想著標新立異、旁徵博引，只要能夠自圓其說，多用權威、翔實的數據事例來說明觀點就好，否則會畫蛇添足。
===
　　【來源： 太奇MBA】
　　英語各項複習及對策
　　英語試卷滿分為100分，考試時間為180分鐘，試題分為五部分：詞彙知識，綜合填空，閱讀理解，英譯漢和寫作。
　　詞彙和語法是語言能力的基礎，沒有豐富的詞彙和對語法知識的掌握，一個人的英語水平不可能真正得到提高，部分考生認為詞彙、語法所佔分值不大，就以為詞彙和語法不重要，放鬆甚至放棄對語法和詞彙的複習，這是捨本逐末的做法，是極其錯誤的。除了單項選擇外，其它部分考題也與語法、詞彙密切相關，如完形填空，既要考詞彙，又要考語法。閱讀理解，、翻譯、寫作等題型的考試，也需要考生對詞彙和語法的熟練運用。
　　詞彙的複習是英語備考的基礎，但單純的詞彙記憶費時而收效慢，大家一定要結合閱讀、翻譯等練習來記憶單詞。建議大家在複習前期集中一段時間，如每日2~3小時，進行詞彙的密集記憶，目標是對大綱內詞彙、習慣用法有大概但全面的瞭解。在備考中期，考生主要藉助閱讀與翻譯來鞏固詞彙，這一階段要注意方法，先做閱讀與翻譯，然後再查詢並記錄印象模糊的單詞與詞組(這部分詞彙要抽空經常複習)，大學一定要注意，一邊閱讀一邊翻詞彙手冊是最糟糕的複習方式。備考後期，特別是考前，考生一定要重新過幾遍詞彙，力求留下清晰印象，避免因詞彙的不熟練而影響閱讀速度。
　　在備考過程中，最好準備一本附有例句和常用搭配的MBA詞彙手冊。
　　閱讀理解這一題型佔了英語總分的40%，是MBA中的重頭戲。閱讀理解能力的強弱從總體上反映了一個考生的語言運用能力，考生要提高閱讀能力，就必須進行大量的閱讀。在閱讀中精讀和快讀相結合，是提高閱讀水平的有效途徑。許多考生說自己做了很多題，看了很多文章，但水平還是老樣子，其中的主要原因在於他們沒有對文章進行精讀。我們應該明白，只有精讀才能打好我們的語言基礎，如果一味求快，老是快讀，英語水平是很難實現質的飛躍的。
　　我建議那些英語基礎比較差的考生平時練習要以精讀為主，每天看兩三篇文章，注意文章的主題、段落大意、核心句、關鍵詞，對一些長句難句進行透徹的分析，遇到生詞要用小本子記下來，必要時回過頭來查字典，一些好的例句和好的表達方式要背下來，打好語言知識的基礎，這樣對短文寫作也有好處。在這個基礎上再適當安排一些快讀，一般精讀和快讀的比例為1：3，當然這不是絕對的，大家可以根據自身的情況進行調整。只有在做了大量精讀的基礎上，大家才能快讀，才能快速從短文中獲取有用的信息，在考試中取得好的成績。
　　英譯漢考題主要測試考生根據上下文用漢語準確表達原文意思的能力。這方面能力的提高可以從兩方面的著手。
　　一方面要對閱讀理解時遇到的長難句進行深入的分析，搞清句子的結構，詞彙的含義，有些詞彙的意思字典中都沒有，大家還得根據上下文的意思進行詞義的引申。
　　另一方面，要堅持做一些單項的英譯漢的練習，選擇的訓練材料最好是英漢對照的。訓練時要爭取不看答案，儘量根據上下文的意思來翻譯，然後再對照原文進行比較、思考、推敲，找到自己的不足和弱點，如果是句子結構上翻譯的錯誤，就必須在訓練中加強對句子結構的分析。
　　在翻譯技巧上，現在很多考研指導書都有所涉及，大家可以選擇一本好好研讀。翻譯講求的是“信、達、雅”，信就是要忠實於原文，達要求的是翻譯出來的句子必須準確表達原句的主旨和大意，雅指翻譯的句子生動流暢，而不是生硬澀口。大家做到了這一點，自然就能在考試中得到自己理想的分數。
　　突破英語寫作難關首先需要掌握一些固定的句式。把平時自己喜歡的句子用漢語寫出來，固定下來，之後就套用英語句式。比如It’s + adj. + that / to 就是比較典型的一種句型，可以經常套用。這其實就是一項“漢譯英”的工作，考生在作文時，很難臨場即興寫出那些正確而優美的句子，只能靠平時積累下來。
　　其次可以把自己寫的句子“炫示”於人。為什麼要讓別人看自己的“弱點”呢？原因就是，考生根本無法判別自己造出來的英語句子是否正確。而在閱卷時，句子錯誤或不通是很大的一個失分點。在高手的修正指點下，受益的還是你自己。
　　此外，注意學習動詞，尤其是動詞詞組的用法。英語句子的構造以動詞為主，寫出地道的英語句子也以動詞或動詞詞組的妙用為本。如有這樣一句經常出現在作文中的話，“許多惱人的問題仍然懸而未決。”很多考生會這樣寫：Many puzzling questions are still suspending. 轉換一下動詞：Many puzzling questioned remain unanswered. 效果就大不一樣了。
　　當然，提高筆頭表達能力才是真正的關鍵。1 多讀範文；多讀範文能使考生了解寫作方法，寫作的常用詞彙，記住其中一些比較好的用法。2 多寫作文；第二輪複習應該堅持每週寫一篇作文並且要把每一篇寫好，不要在一個水平上反覆重複，要力爭寫好每一篇，這樣寫幾篇後就會有收穫。臨近考試，可以按照規定時間寫作，此時寫作的題目要廣泛，各種話題都要寫一些，以增強適應性。3 寫作時可以多查字典，不看範文；寫作時遇到不會寫的詞句要多查字典，還要看該詞的用法，這樣才能保證正確使用；寫前不要看範文，看了範文會影響自己的思路，寫完後再參看範文。4 注意書寫整齊；平時寫作就要注意書寫整齊，規範，要在平時養成良好習慣，在考場上才能發揮得好。
　　
===
　　50餘名瀋陽市職業學校校長近日走進清華園，在瀋陽市教育局與清華大學共同舉辦的首期瀋陽市職業學校校長高級研修班上為自己，更為瀋陽的職業教育而“充電”。
　　瀋陽市中等職業學校重組於上世紀80年代，絕大部分學校是由薄弱學校改造而成。近年來，隨著國家、省、市各級政府對職業教育的重視，瀋陽市職業教育
　　有了較大發展。目前，瀋陽市已有中等職業學校131所，中等職業學校教師9500人，專業教師4800人，在校生9萬餘人,年畢業生3萬餘人。
　　2006年，為了讓職業教育有一個更大的發展，瀋陽市決定不僅在硬件上加大投入，按照國家級示範校的標準建6所萬人規模的中等職業學校，同時，還要在在軟件建設上有一個新突破，按照國家職業教育教學質量評估標準，全面提升瀋陽市中等職業學校教育教學質量。為此，瀋陽市教育局藉助清華大學這樣一個高層次的培訓平臺，舉辦各種層次的共10期研修班，對分管各項工作的副校長和專業教師約500人進行培訓，通過國家教育部職業與成人教育司有關領導、國內優秀企業家、教育專家、知名學者和國內重點職業院校校長的講座及經驗交流，使參加研修人員政策水平、理論知識、教學管理能力及個人學養得到提高，從而全面提升瀋陽市職業院校的內涵建設，進一步培養、打造出一支高水平的職業院校優秀的管理者和“雙師型”教師隊伍。
　　瀋陽市副市長王玲、瀋陽市教育局局長李夢玲、教育部職成司副司長劉佔山、清華大學副校長陳吉寧參加了首期研修班的開班儀式。他們表示，清華大學和瀋陽市的這種合作，必將促進瀋陽市職業教育的跨越式發展，雙方在市、校人才合作培養模式上的有益探索，不僅會加深和擴大雙方在各個領域的合作，也會對全國的職業教育提供有益的經驗。
　　來源：光明日報
===

　　【來源：你來我網】 【作者：kiidy】
　　“花落繁枝千萬片，猶自多情，學雪隨風轉”，2006年的春天，這種鶯飛草長、樹綠花香的常景，在我眼中變得特別的美麗。一年的時間，在許多人的生活中都不會有什麼特別、不會產生多大變化，但在同樣的時空中，在與別人一樣的收穫之外，我完成了考研的複習，是這種成功使我體會到了風景與心情的不同。我不是聰明人，也不太笨。
　　做每件事要想成的都挺不容易的，所以我幹什麼事情，只要認準了都特使勁。考研是大事，從一開始就沒想過不考，原因很多：父母的期望，逃避工作及喜歡校園生活。
　　考研，真的愛你嗎?
　　我想並不是每個同學都想考研，還有許多不考研的友人們對我們考研大軍不屑一顧，事實是考上了也並不一定就前程似錦，要知道兩三年後依然是面臨很大的就業壓力，而工作的同學已經是經驗豐富，在職場上有所作為了!這要看個人的追求、家庭經濟狀況，要綜合來衡量自己是否需要考研，是否有必要再拼一次。如果知道了自己下一步該幹什麼，並且目標明確，那就只管拼了。早期氣餒的，中途放棄的，上了考場還沒考完的大有人在，所以下了決心就要堅持到底，俗話說“堅持到底就是勝利”用在考研上是最恰當不過的了。
　　跨專業，做我想做的
　　我沒考化學類的，而是選擇了管理類，原因依然很多，主要是我對化學不來電，高中學得就不好，大學成績也不好，我很瞭解我自己，考上了我還會像讀本科那樣痛苦，混日子，浪費青春，我是不會在這一領域有什麼建樹的。活了這麼大有太多的迫不得已，想讓自己的想法和意願做一次主，於是我選擇跨專業考研。大家都知道相對來講，理轉文易，文轉理難。對於理工類的同學來說，只要英語比較不錯，選擇文科中的經濟，管理類的考數三、數四的是比較有優勢的；要是選擇心理學或是法學這樣的專業，就要求你有濃厚的興趣和良好的記憶力來支撐，要有比較好的英語基礎，這樣勝出的機會才大一些。
　　在選擇院校方面要依人而定了，跨專業的同學選擇34所(截至筆者報名，全國有34所院校獨立招收研究生，劃分數線，提前複試)還是會明智一些，由於34所複試比較早，若不幸被刷那還可以調劑，還有複試的機會。若報考很強學校的熱門專業，風險必然很大。我經過再三考慮還是決定考旅遊管理專業的最知名學校之一——北京第二外國語學院(中國旅遊學院)，這樣便開始了我快樂的考研日子。
　　複習，持久戰
　　當時我自視英語還行，數學不好，於是上了兩個數學輔導班，別的班沒上。現在回頭看我有許多複習中失誤的地方，在這裡可以說一下，大家引以為戒。我是題海戰術型選手，由於採納一位研友的建議，我在後期很少做模擬題，只顧鑽歷年真題，分析出題的大方向，而去年的考題是多而不難，要求計算能力強，我是會做而做不對，那題錯得太垃圾了。前期的努力大半都在後期折騰沒了。考完後有許多同學說有原題啊，做過之類的話，我是聽得一頭霧水，那題我可是從來也沒見過，還有，我保證題也沒見過我。數學是難點，但不是不可戰勝的，我總結，要考好數學，基本功是必不可少的，一味鑽高難度的題是得不償失的。因此，要宏觀、微觀一起抓，兩手都要硬!
　　專業課我是下了很大的功夫的，書看了十幾遍吧，記不清了，還做了讀書筆記，把所有可能考的全都列了出來。沒辦法，誰叫我跨專業考呢，於是早上背晚上背，一遍一遍，像個精神病人。
　　英語的複習是全程的，每天都要練習聽力，背背單詞，閱讀複習資料也看了許多，英語關鍵是培養語感，黑博士的120篇，220篇，240篇，我連著都做完了。歷年考題，反反覆覆也看了好多遍，要知道我所報考的二外(北京第二外國語學院)對英語要求可都不低，對手都是很牛的人啊，英語都得七八十分。現在多做些題，分析幾百篇閱讀，最起碼考完我不後悔。所以奉勸英語過了六級的同學不要大意啊!
　　堅持，給我力量
　　到了後期心裡想的就這麼一句“堅持到底就是勝利”。那時身體不是很疲憊，但心裡很是疲憊。很多同志到後期依然天天坐鎮，但究竟效率如何，學了什麼，也只有他自己最清楚。我那時隔一段時間就放縱一下，打打排球或是和研友們定期侃侃，總之要學會自我調節。走出考場的那一剎那我想的不是考得怎樣，而是以後我做什麼都不怕了。因為我為了自己的理想堅持奮鬥了十個月，那可是三百多個日日夜夜啊，容易嗎我!
　　我們寢室有四姐妹，每天相互鼓勵，共同學習，有哪個想偷懶了，其他三個會同時譴責她。無疑，這樣的氛圍是考研路上最可貴的，可惜的是最後只有三姐妹上了考場，還有一個月就考試的時候，另一個美眉說什麼也不學了，任我們百般勸說。後來我們三個都考上了(她倆分別被北京化工大學、長春理工大學錄取了)，美眉把腸子都悔青了。還是那句話：考研路上早期氣餒的，中途放棄的，上了考場還沒考完的大有人在，所以下了決心就要堅持到底。堅持到底就是勝利。
　　調劑，恨你然後愛你
　　成績出來了，335分，差額複試要排在48名左右，我的排在50名左右，因為我報的專業方向太熱(旅遊企業管理)，心想是沒戲了，而且二外不是34所自主招生的院校，複試比較晚。我便像個無頭蒼蠅一樣到處搜索聯繫調劑學校，很快檔案就被湘潭大學調走了。當我在湖南複試時，二外才出複試線，呵呵!除了我報的方向是339分左右，其他的方向都是320分左右，我還想調劑到二外的其他方向，可檔案已經調走了，這時想回也回不去了。二外的學長和我說：“你丫就安心在湖南複試吧!其他方向你也調不了啊!二外350分的複試都不一定上呢，調劑是正確。”這樣也給我了很多安慰。幸運的是我調劑到南方一所比較有名的重點大學，學校環境很好，讓我欣喜。更幸運的是，我跟了一位好導師——閻友兵教授，他不但是我學術研究上的帶頭人，更是我做人處事的好榜樣。在老師和朋友的支持下，我已經下定決心考博，圓我二外的夢!
　　這就是我的考研之路，辛酸苦辣，冷暖自知。
　　
===

　　【來源：你來我網】 【作者：蝴蝶飛飛】
　　如果有一天，我們不在關心什麼是關鍵問題，而是把關鍵性思考融入我們的思維習慣中，那麼這良好的思維習慣，就會成為我們戰勝一切問題的利器，為我們提供應對一切問題的真正關鍵的路徑。
　　為了愛----我考研
　　初戀多少都有些騙局的味道，可是我竟迷戀的那麼持久，或許正是那場無情的遊戲，才使我的考研如此順利。執手相看已不再有往日的情感，卻難揮去那份刻骨銘心的記憶。從此後漂泊的心在何處棲息，還會不會有濃情釀就的淚滴？高山流水依然是我永遠的尋覓，不再苛求愛恨隨緣聚散兩相依。
　　他大我八歲，又在攻讀博士學位。他說他博士畢業已經整整三十歲，那時的他更需要一個家，他說像我這樣年輕的女孩，離開了校園，走進生活，會很快忘記他。為了愛，也為了滿足我天生的虛榮，跟他拉近距離，我決定了考研。直到現在我依然認為我的成功一半的原因在於他的督促，另外的一半原因是因為我自己的努力。在這裡，我把自己成功的考研歷程展示給大家，希望能給匆忙備考的你提供些許借鑑。
　　關於報考院校----選擇我喜歡的
　　一般來說，選擇專業比選擇學校更重要，一旦你選擇了自己喜愛的專業，再根據自己的實際情況選擇頗有名氣的學校，這樣的選擇才是明智的。切記，不要為了上名校而盲目的選擇自己並不喜歡的專業，而又不得不去學習那些課程，為考試而學習，為畢業證而學習，這樣不但折磨自己，而且很難學有所成。因為即使你腰纏萬貫，享有很高的聲譽，但是，你所從事的不是自己喜歡的工作，日子對你來說過的會很痛苦的。我之所以選擇陝西師範大學，是因為我考慮到了自己的愛好和實力，加上他嚴謹的治學態度。運籌帷幄方能決勝千里，我終於可以如願以償的研究自己喜愛的先秦文學了。
　　備考秘笈
　　在準備考研的過程中，就我個人經驗，十分關鍵的是:
　　（一）時間的安排，今天做什麼，明天做什麼，一定要心中有數，要周密安排自己的作息時間，制定學習計劃，並認真的去執行，決不能散漫無序的混日子。
　　（二）有效的利用時間，提高單位時間的學習效率。每個人要根據自己的“生物鐘”和學習環境對時間做出科學的安排，利用大腦最清醒、記憶力最強的時間去學習，這樣可以收到事半功倍的效果。我喜歡白天看書，晚上入睡之前再回憶這一天所看的內容，以加深記憶。
　　（三）注意鍛鍊身體。“身體是革命的本錢”，無論到什麼時候，身體對於我們來說都是最重要的，我那時候和舍友約定好每天6:00起床然後去操場沿每圈400米的跑道跑三圈，之後背一個小時的單詞。當時我用的是人民日報出版社的黑博士8100快速突破然後再吃飯。這時的晨跑作用在於清醒大腦和避免賴床不起，產生一種清新舒適的學習心情。冬天的時候，我將鍛鍊的時間安排在下午5:00左右，這時剛好經過一整天的複習，以少量的身體鍛鍊來減少些許疲勞，調節枯燥的學習生活，之後再去洗澡、吃飯、上晚自習，會輕鬆許多的。
　　（四）堅持不懈的精神。既然選擇了考研，就應該承受得起他的枯燥與艱辛，或許你要為過分的悶熱和嚴酷的冰凍而打退堂鼓，或許你要為教室----宿舍----飯堂三點一線的單調倍感乏味，或許你會因為整日不見心中的他或她而產生孤寂之感，面對這些你一定要堅定信念，要始終相信陽光總在風雨後，所有的付出都是對你頑強意志的考驗，而這正是能否成功的一個關鍵，所以，面臨如此的意志測試，你一定要堅持！
　　雖然我的成功並未換來自己所要得幸福，但是，沒有他的鼓勵，我知道我是不可能這麼容易成功的，整個複習過程中，他無時無刻不在悉心鼓勵我，他的一個激勵，一個眼神，都能夠促發我心中無盡的力量，在見不到他的今天，我同樣感謝他對我的鼓勵，但願處於甜蜜愛情生活之中的考研者們能夠互相理解，互相鼓勵，讓你們的愛情也為考研加油！
　　
===
　　1.考生填報志願採取網上填報方式，考生須在規定時間內登錄北京教育考試院網站填報志願，網址為www.jeea.cn/ 或gk.bbn.com.cn/ 。同時提供電話填報方式，考生可通過撥打聲訊電話1606790填報志願或查詢志願。
　　2.考生填報志願，要嚴格按照《2006年全國普通高等學校在京招生專業目錄》填寫信息。
　　3.考生填報志願時，宜先草擬一份志願表，內容包括考生的考生號和要填報的院校代碼及名稱、專業代碼及名稱，以保證填報志願的準確和填報過程的順利。
　　4.考生在網上報名階段設定的密碼作為網上填報志願的初始密碼。在第一次填報志願之前將開通系統供考生修改密碼，考生必須修改密碼才能進行志願填報，考生需牢記修改後的密碼，憑此密碼進行第一次志願填報、第二次志願填報和各批次志願補報。如考生忘記密碼，須在系統開通的日期內攜帶本人身份證到本報名單位登記申請恢復密碼。
　　5.在第一次志願填報時同時採集考生特徵，考生特徵的主要內容為照顧對象，具備相關特徵的考生須參加第一次填報。考生在選中相應選項後必須向報名單位提供相關證明材料方為有效。
　　6.第一次填報提前批、本科一批、本科二批、本科三批的志願及藝術類高職錄取院校的志願，提前錄取院校可選報兩個志願學校，第一批、第二批、第三批錄取院校可在本批內各選報三個志願學校，藝術類高職可選報兩個志願學校，每個志願學校可選報五個專業。
　　7.第二次填報專科錄取批次的志願，可選報四個志願學校, 每個志願學校可選報五個專業。
　　8.今年繼續實行公佈批次未完成計劃重新徵集志願再行錄取的方式。在本科一批、本科二批、本科三批和專科批次的正式志願錄取結束後，如高等學校計劃未完成，將公佈未完成計劃，重新徵集考生志願再行錄取。
　　在每個批次的志願補報期間，達到相應批次錄取控制分數線且未被錄取的考生可補報相應批次未完成招生計劃的院校和專業志願。錄取期間各批次未完成計劃的院校和專業信息請參照北京教育考試院網站或媒體宣傳。
　　本科各批次補報志願可選報三個志願學校, 每個志願學校可選報三個專業。專科批次補報志願可選報四個志願學校, 每個志願學校可選報三個專業。
　　補報志願在錄取時按照“分數優先，從高分到低分，按志願順序”一次性向招生學校投檔，由招生學校審查錄取。
　　9.電話填報必須使用北京市固定電話操作，且務必使用音頻電話。
　　10.志願填報日程安排
　　5月 9日 8:00—5月12日 8:00
　　系統開通供考生修改密碼
　　5月12日8:00—5月17日18:00
　　第一次志願填報
　　7月31日8:00—8月 2日18:00
　　第二次志願填報
　　預計7月14日(以錄取期間公佈的為準)
　　本科一批志願補報
　　預計7月21日(以錄取期間公佈的為準)
　　本科二批志願補報
　　預計7月27日(以錄取期間公佈的為準)
　　本科三批志願補報
　　預計8月 7日(以錄取期間公佈的為準)
　　專科批次志願補報
　　網上填報志願步驟
　　通過瀏覽器登錄www.bjeea.cn/ ，點擊“網上報名”，然後點擊“2006年北京市普通高等學校招生網上志願填報”進入系統，或者直接登錄gk.bbn.com.cn/ 進入系統；
　　點擊“修改密碼”修改自己的密碼；
　　點擊“提交志願信息”，輸入考生號、密碼和校驗碼，點擊“確定”進行登錄進入志願填報頁；
　　有關考生填報考生特徵；
　　填報院校志願和專業志願，在院校框中輸入3位院校代碼，在專業框中輸入2位專業代碼(輸入代碼後會顯示相應院校名稱和專業名稱)，並選報是否服從專業調劑和是否願意走讀；
　　點擊“提交”完成志願填報。
　　聲訊電話填報流程




　　編輯:蘇琳
===
　　每小時付費過百元 孩子壓力大不領情
　　請家教不為輔導功課，而是幫孩子填報志願。昨天（9日），北京高考填報志願網站剛一開通，不少家長就開始僱用大學生當起了“志願家教”。北師大家教中心的負責人說，目前已有數十位家長來登記。而在其他一些家教中心也出現了類似需求。“志願家教”主要由大三、大四和研一的學生擔任，費用一般為每小時100元至200元不等。
　　家長
　　向大學生打聽高校情況
　　家住六里橋的許女士正讀高三的兒子就要報志願了。昨天（9日），她專門請了半天假到北師大家教中心打聽“報志願家教”的事兒。“家裡人都不熟悉大學情況，問學校老師又怕老師忙不過來，因此想找個大學生當報志願家教，給孩子講一些大學的情況，比如學校風氣呀、生活條件什麼的，讓我們心裡有數。”許女士說，希望能找個大三、大四的學生當家教，對大學比較瞭解，和孩子年齡又相差得不太大，比較容易溝通。
　　家教
　　“過來人”經驗有助抉擇
　　北京師範大學大三學生葛慶已經和一位家長簽好了合同，從昨天起，他將連續5天到考生家中輔導報志願。葛慶說，自己去年就輔導過家裡親戚的孩子報志願。“上了大學之後，才知道大學到底怎麼樣。考生光看一些介紹是不夠的，就是應該多聽聽‘過來人’的說法。以我對大學的瞭解，我會給他我的建議。我在考生家裡首先多和他聊，看他的興趣，然後根據我的資源和經驗幫他了解這個學校的情況，食堂的條件、宿舍的情況、考研的比例、某專業就業情況等。”葛慶笑著說，還有學校裡男女生比例多少、女生是否漂亮什麼的。這些信息對考生作出選擇應該很有幫助的。
　　考生
　　被過多幹涉感覺壓力大
　　儘管家長樂此不疲，但高三學生小峰對媽媽請來的“志願家教”並不喜歡。小峰說，“報志願有這麼難嗎？要想了解學校的情況，上網查查不就行了，幹嗎非要花錢僱人呢？本來是我自己的事情，這麼多人為我作主，讓我反倒沒了主意，也讓我覺得壓力特別大。”
　　專家提醒
　　不宜增加考生心理負擔
　　“利用‘大朋友’的經驗來幫助孩子，這是國外一種常見的做法。但這麼做一定要有個‘度’，不要過多地給孩子增加心理負擔。”北京青少年法律與心理諮詢中心主任宗春山說，採取各種方式更多地關注孩子，實際上是家長內心焦慮的一種表現。高考在即，適當地“忽視孩子”是必要的，應該給孩子創造一個輕鬆的應考環境。也有專家指出，大學生們對大學的認識是否客觀正確？是否會因為自身的侷限給考生誤導？專家建議，“志願輔導”只是輔導，考生應有自己的選擇，家長也應該尊重考生的意見。 
編輯:蘇琳
　　
===



　　第4場位：從第06020期勝負彩起，在第4場位上，最近11期足彩出現的數字序列為“31111331331”，已經連續11輪不出“0”，而此前“0”還是比較受歡迎的，這就意味著在連續11輪不出“0”後，本輪第4場位出“0”的幾率很大，此外本場位目前連續出“1”的動力不是很強，如此看來，此場位拉齊奧VS帕爾馬的比賽，彩路表明兩隊有望分出勝負。投注建議：3/0
　　第6場位：從第06025期勝負彩起，在第6場位上，最近6期足彩出現的數字序列為“330300”，已經連續6輪不出“1”。而此前本場位連續出“1”的次數極多，這就意味著在連續6輪不出“1”後，本輪第6場位出“1”的幾率已經大大增強，如此看來此場位帕勒莫VS梅西納的比賽，彩路表明兩隊有望和平收場。投注建議：1
　　第8場位：從第06024期勝負彩起，在第12場位上，最近7期足彩出現的數字序列為“3133313”，已經連續7輪不出“0”，而此前“0”還是比較受歡迎的，這就意味著在連續7輪不出“0”後，本輪第12場位出“0”的幾率很大，此外本場位最近連續出“3”的動力過強，本場很可能出現回落，如此看來，此場位杜伊斯堡VS美因茨的比賽，彩路表明主隊無望取勝。投注建議：1/0
===

　　中新網5月10日電今日出版的遼瀋晚報刊載了中國球員李鐵從英國利物浦發回來的文章，詳細闡述了他和老東家埃弗頓隊解約的內幕。文章全文如下：
　　今天我必須要在這裡糾正一個概念上的錯誤。國內媒體昨天都用了“埃弗頓與李鐵解約”這樣的標題來報道我的留洋現狀，其實這個說法是不正確的。
　　我與埃弗頓隊的工作合同在今年6月30日正式到期，埃弗頓目前只是初步決定“不再與我續約”，這與“解約”完全是兩個概念。其實，我將離開埃弗頓早已經不是什麼秘密，否則我也不會主動與其他一些球會進行積極的接觸。最近兩年，我因為傷病的原因一直沒有替埃弗頓打過比賽，埃弗頓也在去年買進了大批前衛隊員，人員儲備方面顯得很充足，所以可能教練感覺不再需要我了。
　　這是再正常不過的遊戲規則了，我非常理解埃弗頓的想法。事實上，是我主動找到埃弗頓決策層，先表明去意的。與我一起與俱樂部談過話的還有鄧肯·弗格森，他是因為年齡實在太大，明年就36歲了，沒辦法適應埃弗頓激烈的競爭，這才心生離意。而我，則是希望能換個地方得到新的發展機會。
　　“不再續約埃弗頓”意味著我從7月份開始就成為自由球員，實際上這對我尋找新工作是非常有利的一個籌碼，畢竟能不花一分錢就能得到一個身價100多萬英鎊的球員，對任何俱樂部都是一件很實惠的事情。也許大家還不知道，其實我在今年1月份的賽季中轉會期裡，就有過租借到別隊的機會，但當時我就是考慮到那時我會有一筆不菲的轉會費，這勢必會影響到我的去向。所以，我才決定等到賽季結束，這無疑會幫助我找到更理想的新東家。
　　再具體解釋一下，基恩與曼聯的那種分手形式叫“解約”。當時曼聯在基恩的合同還有6個月到期的時候表態不再留用他，這樣基恩就領得了一筆曼聯支付的違約金，這才遠投他鄉的。如果埃弗頓隊在我合同未到期之際與我“解約”，他們是得付違約金的。(李鐵）
　　
===

　　有江湖的地方，就有恩怨。一個遠離遼足視線很久的人物———馬林，突然和三輪不勝的遼足扯上了關係。“下崗的馬林接替戰績不佳的唐堯東？”一件原本也許是捕風捉影的事，引來當事人完全不同的反應：馬林一笑置之，唐堯東則咆哮如雷。而遼寧隊隊長肇俊哲則說：“遼寧隊現在遇到很多困難，希望外界的炒作不要再給遼足添亂了。”
　　馬林笑言：我下崗還能給別人造成威脅？
　　昨天下午，馬林剛辦理完辭去中甲江蘇舜天俱樂部主教練一職的後續事務，由南京飛回大連，被幾個好友拉著接風，正推杯換盞之際，一則遼足主帥的消息卻讓他啞然失笑。
　　昨日一則報道稱，遼寧隊近期戰績不佳，逼近降級區，如果遼寧隊持續不勝，俱樂部將考慮換帥，而遼足舊帥馬林，剛剛從江蘇下崗，又有張曙光和遼寧隊隊員的支持，極有可能接替唐堯東。而在今年年初的遼足主帥競聘時，馬林恰恰是唐堯東的競爭對手。
　　“我剛剛從南京回來，剛下飛機，如果你不說，我還不知道這事。”馬林似乎無事一身輕，還陶醉在與舜天“甜蜜”的分手中，“舜天集團董事長、俱樂部老總對我的工作都給予了肯定，通過幾個月的相處，我們相互瞭解，彼此信任支持，我走的時候，俱樂部老總特地送到機場，我們還抹了眼淚。”
　　不在其位，不謀其政。馬林說他對遼寧隊的感情從來都是割捨不下，但在帶舜天期間，他只關注自己隊伍和對手的情況，對遼寧隊的情況一無所知，畢竟是兩個級別的聯賽，現在他又剛剛下崗，正想休息幾天。至於將來的事，他也不好說。
　　唐堯東咆哮：誰能帶好遼寧隊你就找誰去！
　　記者昨日連線唐堯東時，原本是想請他介紹一下遼寧隊今日主場迎戰西安國際的備戰情況，國際上輪戰勝實德後，士氣正旺，欲在遼寧主場取得兩連勝。不料唐堯東沒好氣地說：“這怎麼能說，這是機密。我都說了，明天的比賽還怎麼打。”
　　記者隨後問到唐指導是否感受到壓力，有媒體稱俱樂部正在醞釀換帥，當聽到馬林這個名字時，唐堯東頓時怒了：“誰能帶好遼寧隊你就找誰去，這事你找我幹嗎。”記者請其心平氣和一些，還未等記者說完，唐堯東極其嚴肅地把話一字字蹦道：“我———掛———電———話———了。”
　　遼足俱樂部董事長陳加松正在北京商談招商事宜，在被問到換帥的問題上時，陳加松表示到目前為止還沒有考慮過，而張曙光的電話則一直無人接聽。
　　隊長肇俊哲：外界聲音導致遼足不團結更可怕
　　小肇在談到今天對國際的比賽時，表示力爭3分，國際雖然贏了實德，但畢竟是在遼足主場，遼寧隊定當全力以赴。在談到換帥的傳聞時，小肇十分反感：“遼寧隊輸球並不可怕，外部的聲音導致遼寧隊內部不團結才更可怕。”
　　小肇說：“在遼寧隊最困難的時候，全隊上下都在盡力打好每一場比賽，希望外界的炒作不要給遼寧隊添亂了。唐導非常不容易，隊里人手本來就缺，再加上傷病，上輪客場輸給天津，也是實力擺在那兒。輸球是大家的責任，不能讓一個人背。當然，作為教練，責任會更大些，壓力也大。現在全隊上下都十分支持唐導，我們現在最需要的就是團結一致，共渡難關。”
　　小肇最後說道：“誰都不容易，大家互相理解吧！”
　　本報記者黃進報道
===

　　皇帝“金口”嚇走奇才
　　詹姆斯絕對全能，能突破、能投籃、能運球、能傳球，還能……用嘴贏得比賽。在騎士隊114比113戰勝奇才隊以總比分4比2晉級東區半決賽的比賽中，詹姆斯就施展了一回他的嘴上功夫，僅只言片語就說得阿里納斯罰輸了比賽。剛剛在聯盟裡混了三年的詹姆斯，已經開始向伯德、米勒等“口技”出眾的老前輩看齊了。
　　現場 一張嘴戰敗一雙手
　　阿里納斯有一雙投手的手，這雙手可以讓他投中三分線兩米開外的三分球，可以讓他在對騎士隊的生死大戰上獨得36分。然而阿里納斯沒有想到，當這雙可以把罰球命中率控制在80％以上的手遭遇詹姆斯寬而厚的雙唇時，竟然抖得連一個球也罰不進。
　　是阿里納斯的手葬送了奇才隊，還是從詹姆斯唇間吐出的隻言片語成就了騎士？
　　一切應該從比賽最後兩秒說起。當時，得到球的阿里納斯沒有選擇地在三分線兩米開外起跳投籃。球出手後，阿里納斯的雙眼一直盯著皮球在空中飛行的軌跡，當球進筐的一剎那，阿里納斯幾乎和全場觀眾的驚呼聲同步舉起雙手。這是他對這雙手的感謝，是它們讓奇才隊出現了一絲生的希望。或許，當時的阿里納斯已經開始認為勝利女神在這一天是站在他們這邊的。
　　可一切並不順利，阿里納斯的最後一投好像耗盡了他的神奇。在加時賽裡，騎士隊的防守讓他一分未得。直到比賽還剩15秒，休斯對阿里納斯犯規，後者才獲得了兩次輕易得分的罰球機會。而這時，奇才隊領先一分。
　　本賽季罰球命中率高達82%的阿里納斯走上了罰球線，在習慣性的將球繞身三週之後，他的第一罰並沒有罰中。手感還沒有恢復，阿里納斯深吸了一口氣。
　　就在這時，詹姆斯走到阿里納斯身邊，拍著對方的胸口，低著頭輕輕地說道：“如果你連第二罰也錯失了，你知道誰會來終結比賽。”在之前第三場和第五場的較量中，騎士隊均以一分優勢險勝，而且都是由詹姆斯在最後時刻強攻上籃投中制勝球。
　　阿里納斯的表情變得很凝重，而他的罰籃準備動作也發生了改變。他第二次罰球前，並沒有在腰間繞球，而是直接罰籃。這是平時的阿里納斯絕不會做的事情。阿里納斯心急了，方寸大亂！結果，第二罰球偏得比第一罰時還離譜。騎士隊反攻的機會來了。
　　戰術 皇帝發話 小兵下手
　　詹姆斯真的履行了對阿里納斯的“諾言”，在接下來的進攻中對奇才隊進行了絕殺嗎？沒有。完成絕殺的是阿里納斯根本想不到的達蒙·瓊斯。應該說，詹姆斯的話完全是一次攻心戰術。
　　在阿里納斯罰失兩球后，騎士隊隨即叫了暫停。主帥布朗佈置了他這場比賽的最後一個戰術：詹姆斯主攻，休斯接應，如果休斯還沒有機會，球就交給瓊斯投。
　　比賽再次開始，詹姆斯一接到球，阿里納斯和丹尼爾斯馬上跟出三分線，對詹姆斯進行包夾，奇才隊顯然不希望再重蹈前幾場的覆轍，因此立刻對其採取包夾戰術。已經知道如何應對的“小皇帝”將球傳給休斯，而在一旁防守瓊斯的巴特勒立刻選擇了放棄對瓊斯的防守，去盯防休斯。而此時瓊斯在底線無人防守，休斯立即傳球，瓊斯一擊命中。
　　 
“很顯然，勝利女神今晚並沒有站在我們這邊。你能想象嗎？一個罰球命中率在80%的投手，在最後時刻竟然兩罰不中。我只能說，今晚太糟糕了。”比賽已經結束，阿里納斯還在想著剛才發生的事情。
　　歷史 “郵差週日不送信”
　　詹姆斯並不是第一個使用攻心戰術幫助球隊獲勝的人。這其中最經典的莫過於原公牛隊著名球星皮蓬對馬龍說的那句“郵差週日不送信”，簡直就是詹姆斯對阿里納斯的翻版。
　　1996-97賽季公牛與爵士總決賽第六場，那是一個星期天。兩支球隊殺得難解難分，終場前35秒戰成82比82平。馬龍在最後關頭獲得罰球機會，但站在一邊的皮蓬對綽號“郵差”的馬龍說：“星期天郵差不送信。”一句話讓馬龍“心驚膽戰”，結果終場前9.2秒居然兩次關鍵罰球砸筐而出。
　　而此後“飛人”喬丹在下一回合進攻時，一個胯下運球，突然急停並向後撤步，一記穩穩的跳投隨著終場哨響飛入籃筐，公牛隊84比82兩分險勝。這一球也是近20年來NBA總決賽中惟一一個真正的壓哨絕殺球。
　　“口技大師” 各有絕活
　　用言語干擾對手心態，從精神上擊敗對手的情況在NBA的賽場上很普遍，包括伯德、喬丹、米勒在內的一批天皇巨星都會利用這招來打擊對手的自信心。然而每位巨星運用“口技”的特點卻各不相同。
　　伯德 先知型
　　伯德喜歡對某個事件進行“預測”，再把他“預測”的結果告訴對手，最後用自己的實力將他的“預言”實現。
　　“我要在這裡進三分送你們回家。”——伯德在一場比賽的最後一次進攻前指著三分線外的一塊地板對對手說，當時擁有進攻權的凱爾特人隊與對手平分。結果界外球開出後，伯德真的在那裡接球投進壓哨三分，贏下比賽。
　　“你們決定誰要拿第二名了嗎?”——1986年全明星三分球大賽前，伯德一進休息室就問所有參賽者。伯德最終奪得了那屆三分大賽的冠軍。
　　喬丹 顯擺型
　　喬丹喜歡向所有人炫耀自己的超人實力，因此，使用“口技”也就變成了他向對手顯擺的工具。在他使用這招時，完全是一副上帝對凡人訓誡的模樣。
　　“你投呀，我讓你投……投呀！”——喬丹在防守時最常說的話，通常情況下對手都會投籃不中。
　　“加油，你差點就守住我了。”——喬丹在進攻得手之後最常說的話。
　　姚明 
努力型
　　別以為母語是漢語的姚明不會使用“口技”。在NBA征戰了三個賽季的姚明融入NBA是全方位的，在口技方面雖然不比之前幾位大師，但也有上乘之作。
　　“我要打得你把護齒都吞下去。”——2005年2月10日，在火箭隊105比92戰勝公牛隊的比賽中，姚明對公牛隊中鋒錢德勒說。在說完這句話後，姚明在對手頭上連得6分。是役，他10投9中砍下21分。
　　“口技對決”米勒太嫩
　　使用“口技”攻擊對手，並不是百分之百能成功的。在NBA的歷史中，經常使用“口技”的雷傑·米勒就碰到過使用“口技”得到反效果的事情，因為他攻擊的對象是心理素質超強且更擅長“口技”的伯德。
　　在米勒的新秀賽季，年輕的米勒在步行者隊的主場第一次碰到伯德。當時步行者隊落後兩分，伯德獲得罰球機會。米勒隨即向伯德發出“嘿！嘿！”的干擾聲。“你沒開玩笑吧，菜鳥？”伯德對米勒說，然後從容地罰進一球。當伯德再次得到球時，他又說：“菜鳥,我告訴你，我是現在聯盟裡最頂尖的投手，全NBA！知道嗎？你還有什麼想說的嗎？”接著，伯德又罰進一球。“我當時真是蠢到十八層地獄去了。”米勒在自己的回憶錄中提到這段往事時，評價自己當時的表現說。
===

　　剛剛在上週六以0比2慘敗在長春隊腳下的沈足，今天下午將在客場挑戰升班馬廈門藍獅，儘管在此前，沈足曾在換帥之後創造了三連勝和四輪不敗的驕人戰績，但隨著上一輪主場失利，使得沈足剛剛贏來的保級優勢頓時化為烏有，對此，沈足俱樂部總經理何兵表示：“過去的勝利已經成為過去，我們現在必須要冷靜地面對現實，從現在開始，我們打的每一場比賽都是保級戰，特別是跟廈門這樣的保級球隊作戰，我們更是要全力爭勝。”
　　為了提前適應廈門當地的天氣和場地，沈足在本週一就抵達廈門，開始了賽前備戰，儘管在上一輪遭遇慘敗，但沈足將士卻並沒有因此灰心喪氣，相反，隨著許博、普科兩名絕對主力的迴歸，全隊對本輪挑戰廈門藍獅充滿了必勝的信心，場上隊長汪強告訴記者：“我們上一輪輸給長春其實很正常，一方面我們缺少了兩名主力隊員，另一方面今年長春隊非常強，他們現在排名第二就足以說明他們非常有實力。不過，本輪和廈門隊比賽，我們還是非常有信心拿下來，今年廈門隊的實力並不是很強，雖然客場比賽有些困難，但我們全隊的目標非常明確，就是全取3分，最壞也要帶著1分回來。”
　　許博和普科的迴歸也令主教練庫夫曼感到非常高興，因為他又可以派出他最滿意的主力陣容出戰。對於今天的比賽，庫夫曼表示：“廈門隊已經幾輪沒有贏球了，我想他們對這場比賽也會虎視眈眈，但中國有句俗話是狹路相逢勇者勝，到時候就看我們誰更頑強吧。”
　　本報記者劉淼報道
===
　　北京、莫斯科、美國 三次看升旗感受不同　　大郅：北京這次最難忘　　《體育天地·mvp》記者朱衝報道　　“起來，不願做奴隸的人們……”5月8日凌晨5點，王治郅隨中國男籃一起在天安門廣場參加了升旗儀式。當國歌響起的時候，王治郅兩眼緊盯五星紅旗，輕聲唱著國歌。這是王治郅四年以來第一次在自己祖國的土地上聽到國歌響起，看到國旗升起。所以，王治郅說：“這是我最難忘的一次看升旗。”　　國旗讓我感到責任　　在談到升旗的感受時，王治郅說：“所有熱愛祖國的人在看到五星紅旗冉冉升起的時候都會有同一種感受，那就是作為一名中國人的驕傲和自豪。我一共在天安門廣場參加過兩次升旗，第一次是上初中的時候，雖然時間過去十幾年了，但這種感情是不變的，而且只會繼續加深。”　　的確，這一次升旗對於王治郅來說很特別，因為這是他在經歷了“滯美不歸”事件之後第一次看到升旗，這是他四年以來第一次回到自己的祖國看到升旗。“四年來祖國的發展日新月異，升旗的時候，我腦子裡想了很多，浮現了很多場景。我想起了回國後我父母帶我逛漂亮的四環、五環路，想起了看到的雄偉建築，想起了隨處可見的‘新北京、新奧運、同一個世界、同一個夢想’的宣傳牌。”王治郅嚴肅地說，“當時我就感受到一種責任，我希望在2008年的北京奧運會上站在領獎臺上再次看到國旗升起，聽到國歌響起。”　　在莫斯科看升旗很激動　　說到北京奧運會，王治郅又自然而然地想起了2001年7月13日的莫斯科，北京申奧現場。當時，王治郅是申奧的形象大使。　　“作為北京申奧代表團的成員，當我在莫斯科親眼看到薩馬蘭奇宣佈北京獲勝的那個時刻，我真的感到心潮澎湃。”王治郅說，“在申奧現場沒有升旗儀式，沒有奏國歌，但當宣佈我們獲勝的時候，我們全部拿出了早就準備好的國旗。等回到大使館，看到國旗升起、國歌響起的時候我們所有人都感到無比的激動和自豪。”　　看到姚明就能看到國旗　　除了奧運會以外，這次升旗還讓王治郅想起了他在美國的生活。在美國的四年是大郅最為孤獨的經歷，也是最想念祖國的時候。“在美國，只有到中國大使館去才能看到國旗，聽到國歌。”王治郅說。　　當王治郅還在NBA時，他和姚明在賽場上的每一次相遇都被稱為移動長城的對接。“我記得，無論我遇到姚明還是巴特爾，球館裡都會有很多華人球迷來加油，看臺上也會看到國旗，那時候我們就感到一種身處國外的民族自豪感。”王治郅說，“但我和姚明在場上的相遇機會很少，更多的只能是在場下匆匆聊幾句，所以我特別能理解姚明所說的，在NBA就感到中國人太少，我真的希望看到越來越多的中國人能夠出現在世界最高水平的聯盟中證明我們中國人的實力。所以對於姚明成為狀元秀，對於姚明在NBA取得的成就和成功，我由衷地替他感到高興，這是所有中國人的驕傲。”
===
　　這是一次跨越世紀的重逢，這是一次彌補歷史的棋壇盛事。5月23日至27日，在美麗的瀋陽世博園，來自中國、日本和韓國三國的九位當年叱吒世界棋壇的圍棋元老，將上演一次對決。昨天，本次元老賽的參賽者之一、中國圍棋協會主席陳祖德表示，他對即將在瀋陽揭幕的2006年中、日、韓三國圍棋元老賽非常期待：“這是一次彌補歷史的比賽！”　　三國元老首次聚首　　本次三國元老賽由國家體育總局棋牌運動管理中心、中國圍棋協會主辦、由瀋陽市體育局、瀋陽市體育總會、瀋陽晚報、瀋陽市圍棋協會、瀋陽電視臺協辦。比賽地點設在瀋陽世界園藝博覽會，是2006年瀋陽市承辦的級別最高的比賽，也是2006年國內外廣泛關注的重要體育賽事之一。　　參加比賽的中日韓圍棋元老都是二十世紀世界最著名的圍棋代表人物，他們分別是中國隊的陳祖德、王汝南和聶衛平；日本隊的林海峰、宮本直毅和羽根泰正；韓國隊的金寅、河燦錫和尹琦鉉。除了中國的三位元老赫赫有名外，日本的林海峰是一代圍棋巨人吳清源的弟子，曾三連霸名人戰，五獲本因坊，被日本《棋道》雜誌敬稱為棋界“阿信”；宮本直毅九段師從於關西棋院創始人橋本宇太郎九段，他在1974年率團訪華，對聶衛平一生的命運發揮過至關重要的影響。中國棋迷相對陌生的金寅更是韓國著名的超一流九段棋手。相當於韓國的“陳祖德”，從1965年開始，韓國進入了名副其實的“金寅時代”，曾影響韓國圍棋界十多年，七十年代後期，由於曹薰鉉、徐奉洙等新人的崛起，金寅漸漸地退出了棋戰的第一線。但正是他將韓國圍棋引上了現代之路。陳祖德：這是彌補歷史的比賽　　中國圍棋協會主席、原中國棋院院長陳祖德先生，昨天在接受本報記者採訪時對這次比賽給予了很高的評價，“這是世界第一次！”陳老說，“以前我們只是分別搞過中日和中韓的元老比賽，我們這批三個國家的棋手聚會還是第一次，因此這次比賽讓人感到很興奮。”　　陳祖德介紹說，因為各種歷史原因，他和那個時代的韓日兩國的高手們在各自棋力達到頂峰的時候沒有交過手，這可以算是一個歷史的遺憾，而這次三國元老賽正是彌補了他那個時代的選手的一個遺憾，填補世界圍棋的一次歷史空白，同時也將對中國圍棋產生深遠的影響。　　當陳祖德聽說比賽要在美麗的瀋陽世博園舉行時，顯得非常的高興：“那太好了，我早就聽說那裡非常美，我想在那裡比賽將是一次享受！這次聚會太令人期待了！”　　世博園將書寫世界圍棋佳話　　美麗的瀋陽世博園已迎來八方遊客，而這次九位中日韓圍棋元老的跨世紀聚會，將為這美麗的地方書寫一段佳話。據瞭解，本次比賽將在25和26日兩天舉行交叉比賽，到時候，當年未能一決雌雄的圍棋元老們將亮出各自的絕活，留下一個個經典的對局。　　棋盤山，流傳著傳說與故事，凝聚著歷史與現實融合的美麗，這裡，將迎來一代宗師們的笑語；世博園，匯聚著鮮花與綠草，傳遞著人與自然和諧共生的理念，這裡，還將留下世界圍棋的一段佳話……　　
===
&nbsp;足彩06032期王智意甲解盤 
　　1.卡利亞里VS國際米蘭：盃賽對國米的吸引力更大，目前平賠較低，本場在“0”的基礎上需適當補“1”。
　　2.切沃VS佛羅倫薩：主隊近來狀態出現下滑，客隊為冠軍盃名額則到了不容有失的階段，然而澳彩卻為本場開出主隊低水的平手初盤，看來“紫百合”是不會輕鬆拿到3分。
　　3.恩波利VS阿斯科利：莊家僅為主場5連勝的恩波利開出平半淺盤，分明是對該隊取勝信心不足的表現。
　　4.拉齊奧VS帕爾馬：主隊在球半盤下的贏盤能力並不突出，而且初盤存在刻意看低帕爾馬的嫌疑，本場補“1”穩妥。
　　5.AC米蘭VS羅馬：米蘭很少在對手身上發生連續輸盤的事情，首回合米蘭輸盤，本場可對他們看高半線。
　　6.帕勒莫VS梅西納：此戰已經無關緊要，初盤顯示本場是“3/1”格局。
　　7.雷吉納VS尤文圖斯：初盤顯示了客隊的強大，且本場關係到客隊奪冠問題，此時尤文圖斯可任膽選。
　　8.特雷維索VS烏迪內斯：烏迪內斯在客場已連續拿下3盤，在狀態正佳的時候，澳彩只為其開出平手初盤，想必“烏雞”的勢頭會就此中斷。足彩06032期王智德甲解盤 
　　9.科隆VS比勒菲爾德：初盤高開意圖明顯，莊家引籌碼去上盤的嫌疑極大，本場科隆有望不敗。
　　10.拜仁慕尼黑VS多特蒙德：多特蒙德客場至多連贏兩盤，本場已到其盤路極限，而且澳彩初盤也有意在冷落主隊。
　　11.漢堡VS不萊梅：半球盤下兩隊在本賽季尚無平局記錄，本場適合選擇“3/0”。
　　12.杜伊斯堡VS美因茲：初盤與歐賠極為不符，莊家有利用主隊已經降級的題材誘下美因茲的嫌疑。
　　13.沙爾克04VS斯圖加特：初盤主隊水位偏高，目前斯圖加特客場盤路有反彈跡象，本場不排除客隊搶分可能。
　　14.沃爾夫斯堡VS凱澤斯勞滕：命懸一線的戰役，莊家為本場開出了較高的平局賠率，想必兩隊有望分出勝負。
　　欄目心水(256元)
　　0 03 1 31 3 31 31 1 3 3 30 3 30 30
　　欄目心水(2048元)
　　01 10 1 31 30 31 31 1 3 3 30 31 31 302&nbsp;
===



　　場次 對陣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
&nbsp;時間&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
&nbsp;推介（128元）&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 推介（512元）
　　1 卡利亞VS國　米&nbsp; 
14日21時&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
0/1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
&nbsp;0/3
　　2 切　沃VS佛羅倫&nbsp; 
14日21時&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
0/3
　　3 恩波利VS阿斯科&nbsp; 
14日21時&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
1/0
　　4 拉齊奧VS帕爾馬&nbsp; 
14日21時&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
3&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
3/1
　　5 AC米蘭VS羅　馬&nbsp; 
14日21時&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
3/1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
3/0
　　6 巴勒莫VS梅西納&nbsp; 
14日21時&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
&nbsp;3
　　7 雷吉納VS尤　文&nbsp; 
14日21時&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
0&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
0
　　8 特雷維VS烏迪內&nbsp; 
14日21時&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
&nbsp;1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
&nbsp;1
　　9 科　隆VS比勒菲&nbsp; 13日21時30分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
3&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
3
　　10 拜　仁VS多　特 13日21時30分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
3/1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
&nbsp;3
　　11 漢　堡VS不萊梅 13日21時30分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
3/0&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
3/0
　　12 杜伊斯VS美因茲 13日21時30分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
&nbsp;3/1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
1
　　13 沙爾克VS斯圖加 13日21時30分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
3&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
&nbsp;3/1
　　14 沃爾夫VS凱澤斯 13日21時30分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
3/0&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
3/0
　　上期成績 11 10
===


　　本期足彩做為意德聯賽的收官之戰，仍保留了三大懸念，即意甲的冠軍歸屬、歐冠資格之爭及德甲的最後一場保級大戰。相信很多理性彩民也會在選擇上不敢輕易來把這三場比賽做穩膽來選擇。下面，本人就本期足彩做以剖析，僅供大家參考。
　　隨著五大聯賽即將全面結束，有四國聯賽已經提前產生了本國聯賽冠軍，本週末的尤文圖斯和AC米蘭將把這個懸念留到最後。首先分析一下對陣形勢：主場王A米對陣的球隊是對歐冠聯賽虎視眈眈的“紅狼”羅馬，而客場王尤文將對陣早已安全上岸的自己的嫡系雷吉納隊，尤文更有三分領先優勢。不考慮聯賽冠軍，A米也不可能允許自己一年內兩次栽倒在“紅狼“腳下，而尤文則更不會允許小弟壞了自己的奪冠美夢。可以說，兩隊絕對不允許自己有任何失誤。“紅狼”的奇蹟要看競爭死敵佛羅倫薩敗或平切沃，而自己則必須戰勝A米才能搭上歐冠末班車，當然，這種理論上的可能會使任何人產生幻想。但要記住，這場比賽是“紅狼”客場與國米死拼意大利杯後的第三天進行，奪盃與否的心理及體力將直接影響它的發揮。綜合種種數據表明，A米將有95%的可能在聖羅西球場擊敗羅馬（儘管有消息說羅馬王子托蒂將復出登場）。而尤文將最可能在雷吉納象徵性的進攻下如願以一個小比分順利拿下，最大的奇蹟則是尤文以一分的優勢順利奪冠。
　　第二懸念是佛羅倫薩和羅馬的冠軍聯賽資格之爭。本賽季佛羅倫薩在重金投入下終於有了最好的回報，在“重炮”託尼的率領下，主客場發揮極為穩定，積分始終處於前列，而能夠躋身冠軍聯賽是其隊上下的最大目標，此翻客場挑戰“飛驢”切沃，是其能否保住聯賽第四的關鍵之戰。但佛羅倫薩面對的對手是已經踏入聯盟杯賽場的已經沒有任何追求的切沃，這一戰就看切沃的戰意了，但不論怎樣，指望羅馬客場翻盤A米的希望畢竟不是很大。所以，無論佛羅倫薩輸贏，其出現的機會還是最大的，以切沃的特點，又鑑於其客場曾輸給過切沃，似乎好象不會輕易讓佛羅倫薩過關的，但最大的可能是各取一分，互不傷了和氣。不過指望佛羅倫薩客場戰勝切沃似乎不大可能。
　　第三懸念是相差一分的沃爾夫斯堡和凱澤誰能最後保級成功。這兩支昔日的德甲油條終於在本輪迎來了決定命運的生死大戰。本賽季“狼堡”主場的防守一直處於德甲的榜眼位置，進攻則處在榜尾。昔日顧頭不顧尾的毛病終於以只加強防守不會進攻換取到了瀕臨降級的厄運。本賽季凱澤主場輕鬆拿下“狼堡”，但這回客場作戰，儘管達到了只許勝不許輸的境地，但面對整個賽季主場只失了十四個球的“狼堡”，恐怕再次取勝的可能性幾乎就不存在了。生死一線間，決定命運的比賽，“狼堡”人是不會把優勢轉化為劣勢的。如果凱澤選擇狂轟亂炸式的進攻，或許輸的更慘，本人估計，最有可能的結果是：戰平佔60%，“狼堡”勝40%。
　　其它場次比賽，要側重於賽季最後一個主場為基準，注意已掉級的幾支球隊可能會打出取悅球迷的進功足球，意甲傾向於二到三場平局，德甲幾支強隊之戰主要考慮各參加世界盃國球員的戰意。估計本期足彩獎金會有一定程度的提高。
　　本人心水：
　　1：31
　　2：1
　　3：31
　　4：3
　　5：3
　　6：3
　　7：10
　　8：30
　　9：3
　　10：31
　　11：30
　　12：30
　　13：3
　　14：31
　　

===
　　剛剛過去的五一長假，如果問誰是將全部身心都投入黃金週，最放鬆的人，眾多汽車經銷商一定是其中喜笑顏開的大部分。在四月的汽車銷售火爆氛圍中，各地經銷商都有相當的斬獲，而隨之水漲船高的是，各車商的銷量總量也節節盤升，儘管精確的數字還有待官方統計，但有些車商已經傳來數字讓人驚歎，自主品牌奇瑞繼一季以6.66萬輛成功躋身季度銷量前五位之後，4月份以超過3萬輛的業績再次創下歷史紀錄，這個成績如不出意料，恐怕又將牢牢佔據月度的前五位之一。　　經過去年年底前重組後的奇瑞銷售網絡，逐漸顯現出越來越強的終端競爭力。仔細分析奇瑞近幾個月的銷量構成，以往佔據奇瑞銷量絕大部分的QQ，在總體銷量比例中呈現逐月下降的趨勢，以往佔60%以上的比例到了4月份，儘管銷量已經突破了1.3萬輛，但已經只佔到總量的40%左右，原來業內人士曾經普遍擔心QQ在奇瑞總量中的一枝獨大而潛在的風險已經逐漸得到化解。同時這也有賴於風雲、旗雲整合後，新旗雲產品競爭力的提升後帶來銷量的迅速增長，以往每個月徘徊在7、8千輛的業績，藉助汽車市場整體大勢的黃金時節，有了實質性的突破，4月份新旗雲1.1萬輛的銷量也是一個空前紀錄。經過產品整合，新旗雲55555-9.58萬的價格區間，具有很強震撼力。同時，原來的風雲、旗雲產品已經銷售了3、4年，配件價格和服務水準也能為一般人所接受，同時在很多二、三線城市消費者只買成熟車型，而不願意花更多一點錢買新車的消費心理驅動下，新旗雲呈現爆發式增長，也是可以理解的。　　相對於中低端車型上的收穫頗豐，奇瑞中端以上車型在前四個月並沒有帶來意外驚喜，雖然在4月份，瑞虎的2700輛、東方之子的2200輛和新上市不久的A520也取得了近2000輛的業績，已經分別創了各自歷史新高，但能否延續這樣的走勢，還有待進一步觀察。因為畢竟東方之子所在的10-15萬區間的中級車市場，競爭之激烈有目共睹，上有景程、索納塔、遠艦的壓制，中有伊蘭特、凱越等暢銷車的無情侵佔，下有桑塔納、捷達等老牌勁旅的口碑效應，東方之子能否延續這一反彈趨勢還未可知。瑞虎雖然新推出了NCV的轎車新概念，目標當然是希望能從凱越、福克斯、賽拉圖等一批城市白領目標消費群中，以另類而個性的概念搶下一塊份額來，但是估計這個目標很難實現，畢竟再怎麼以新概念為導向，轎車和SUV的消費需求還是有著本質的區別，但瑞虎NCV畢竟在朝著好的方向發展。而A520的上市，一反以前奇瑞全國大範圍鋪開的做法，僅僅在為數不多的幾個城市先期展開，本來A520應該是最近在二、三線城市市場中，比較熱門的比亞迪F3最好的對手，但是由於銷售區域的限制，銷量一直沒見大的提升，看來這要由已經下線，但未上市的A516來完成了。　　儘管這幾款奇瑞利潤相對豐厚的主力車型的趨勢還有待觀察，但前四個月奇瑞已近10萬輛的銷量肯定已經可以讓一些對手坐臥不安，如果按照這個趨勢發展，奇瑞原本並不被業內人士看好的，今年30萬輛的目標可能會提前1-2個月實現，而這個成績甚至會進入2006年度的前五位，這將是自主品牌前所未有的紀錄！　　當然今天距離年底還有些時間，現在做出這一預言還有些為時尚早，不過奇瑞在今年還有好幾個新產品等待上市，除了已經上市的A520以外，已經下線的A516將以更低的價格與目前大熱的華晨駿捷展開近距離的廝殺，雖然這款A5系列是奇瑞完全自主設計的產品，其造型還被相當的消費者覺得不怎麼協調，但如果A516能以傳說中的77777元的價位上市，而相對於駿捷目前有些城市需要排隊幾個月才能提車的窘狀，一些消費者轉而投向，也並非不可能的事情。而A5系產品無疑將是奇瑞今年的一顆重量級棋子，其4.2萬輛的目標，也將為明年奇瑞中級車市場奠定良好的基礎。　　而國內第一款CROSSOVER交叉概念車型已經被命名為V5，也將在6月初上市，儘管這款車也許概念太新，銷量未必能有多大，但搶佔目前在低端MPV市場上，銷量不錯的江淮瑞風部分市場份額應該問題不大；在下半年，奇瑞還有一款內部代號為S21的小型車上市，這款已經在去年上海車展上露面，因出色的外形設計而被業內人士紛紛看好的小型車，排量為1.1-1.3升，比目前的QQ0.8-1.1升定位為高，將填補目前QQ和旗雲當中的市場空間，這也將是未來上市小車的最主要對手。　　有這樣幾個讓競爭對手擔憂的後手，加上暢銷老車型QQ持續不斷月月過萬輛的銷售，以及品牌整合後新旗雲銷量一直在向上頑強攀升，多箭齊發的結果，將使奇瑞在今年獲得一個大豐收，作為自主品牌的旗手奇瑞來說，2006年恐怕是一個讓眾多合資品牌不得不重視的一年。　　版權聲明：系搜狐汽車獨家稿件。版權為搜狐汽車所有。轉載請註明出處，否則一經發現，必將追究。文章系作者本人觀點，與搜狐汽車無關。
===
　　韓元升值現代汽車遭遇定價尷尬　　韓國現代汽車似乎進入了公司發展史上的一個關鍵點。　　董事長鄭夢九因黑金醜聞而被捕入獄，公司尚未從這一震盪中走出，堅挺的韓元又考驗著公司的海外盈利能力。本月8日，韓元兌美元比價達到927.90比1，為近8年來的新高。第二天，現代汽車高層就不得不承認，韓元對美元大幅升值大大削弱了公司的海外盈利能力，而現代汽車目前面臨的問題是：如何為海外市場，尤其是美國市場的汽車定價。　　今年3月，現代汽車已將美國市場的Verna車銷售價格提高了590美元，以抵消韓元升值的影響，漲幅約為4.5％。此外，公司還取消了提供給美國當地Verna經銷商每輛1000美元的獎勵金。一位現代汽車高管向某媒體透露，公司不得不放棄部分利潤以鞏固市場份額。據其介紹，6月份公司還將對Verna進行小幅漲價。同時，公司其他車型的銷售價格也在發生變化。這將縮小現代汽車和豐田等競爭對手之間的價格差距。不過，現代的另一位高管表示，究竟是以低價維持現有的市場份額，還是提價以保持盈利水平，公司目前仍沒有最終敲定。由此可見，在定價問題上，現代汽車尚處在猶疑階段。　　因匯率變動而苦惱的不止是韓國。由於市場預期美國聯邦儲備委員會可能暫時結束加息週期，以及目前美國政府對所謂的操縱匯率的國家提出了批評等因素促使一些亞洲國家貨幣在本週一都衝上近期高點。除了韓元外，日元、新加坡元也一路走強。同時，人民幣匯率也走出了快速升值行情。8日，美元兌人民幣匯率中間價以8．0090元亮相，人民幣匯率比節前最後一個交易日大漲75個基點，創下兩週以來單日最大升幅。9日，美元兌人民幣匯率中間價為8．0065元。　　亞洲貨幣升值使日本等國企業也將面臨和韓國現代同樣的問題。據《華爾街日報》報道，豐田汽車公司的董事長兼日本商業聯合會的主席奧田碩(H　iroshi　Okuda)週一表示，如果美元兌日元“在中長期內”低於110日元，那麼政府可能會出面干預匯市。他表示，日本出口商認為美元兌日元匯率的適當水平應在110~120日元之間。　　當然，也有分析師對這次亞洲貨幣升值給當地公司海外業務帶來的衝擊頗不以為然。匯豐控股(H　SBC　H　oldings　PLC)亞洲貨幣策略師Richard　Y　etsenga　表示，與過去相比，許多亞洲國家如今對貨幣升值的影響已經不那麼擔心了。他指出，在全球經濟蓬勃興起的背景下，亞洲出口商發現，即便貨幣升值令他們的產品以美元計算的價格升高，他們的業務仍能大幅增長。
===
　　●編輯觀點　　價格相差兩萬元　　我會選花冠　　幾天前，曾有機會聆聽時尚雜誌社副社長兼副總編輯劉江對《時尚》的評價：《時尚》符合好企業十個條件中的九個，唯一的例外是沒有提供高薪酬，而是較高的薪酬。如果一輛好車也有十個條件，那麼Civic也可符合其中的大多數，但它的價格顯然無法令人欣喜。　　東風本田提供的消息稱，至Civic上市時，已收到2.3萬臺以上的訂單。在啟動生產初期，廠家的產能有限，價格槓桿自然是調整供需矛盾的最好工具。此外，豐田的第九代花冠要遲至2007年才能上市。現在市場上銷售的第八代花冠在外形設計、動力操控上都要較Civic略遜一籌。消費者“喜新厭舊”的消費心理和缺少有力競爭的時間段，成就了Civic賺取利潤的黃金時間。　　Civic的軸距達到了2700毫米，這個數字接近了大多數中級車的水平；其車身的整備質量也較花冠重了80公斤，高速行駛會更加平穩。但Civic後排座位的腿部空間並未因軸距的增加而增加。本田的設計師將Civic的後排座椅向後傾斜，以彌補車身造型流暢帶來的後排的“座高”降低的缺憾。　　花冠的軸距只有2600毫米，較Civic短了100毫米。但坐進車內可以發現，花冠的後排空間並不侷促；中規中矩的車身造型為後排乘員提供了寬敞的頭部空間。另外，如果經常需要將車停進狹窄的空間，花冠顯然更合適———測距雷達會在低速時不斷提示駕駛者車側、車後的障礙；外後視鏡也會在鎖閉車門後自動收折，降低了被剮蹭的風險。　　在動力系統方面，雖然Civic的油箱蓋上標明“使用93號及以上燃油”，但其發動機壓縮比達到了10.5：1,顯然應該使用辛烷值更高的97號燃油。而花冠的發動機壓縮比為10：1,如果不那麼較真兒，93號汽油也能勉強湊合。在油價“漲聲一片”的氛圍下，消費者自然需要根據自己的經濟情況做出抉擇。　　Civic使用了5前速的自動變速箱，其增加的超速擋可以為節油提供幫助。205/55R16的輪胎是Civic善跑的證明，但胎噪可能使Yokohama（橫濱輪胎）提早“下崗”，更換同型號的百路馳或米其林都需要再花費3200元。花冠則是4前速自動變速箱，節油和動力都非Civic的對手。花冠的輪胎規格也較低，為195/60R15,但卻是普利司通導入F1技術的Potenza。　　CivicVTiAT的售價為17.78萬元，而花冠紀念版自動擋的價格為15.98萬元。如果將購置稅與保險的費用計算在內，兩者的價格差超過兩萬元。　　買Civic要等到7月，買花冠紀念版也要等到一個月才能提車。　　我會選花冠。　　●外形　　Civic的外形有未來汽車的影子。一條直而硬的腰線從車頭直通車尾，車窗與車身的比例被徹底改變———車窗略小，車輛整體沉穩了許多。花冠的外形則中規中矩，特別是車身較高。　　●內部　　Civic的雙層主儀表臺錯落有致，上面是數字顯示的速度表，左右分別是水溫表和燃油量表；下面一排的指針式轉速錶、擋位顯示和警告顯示採用深海藍色的整體背景燈光。只是突出的轉速錶直徑太小，讓人遺憾。　　Civic的過人之處還很多。音響控制面板上留有AUX輸入端口，可將移動存儲器中的音樂文件通過車載音響播出；13英寸運動方向盤不僅漂亮還可以提高操作速度；輔助剎車的手柄別出心裁地模擬了直升飛機操作杆的外形。相比之下，花冠儀表和主控制檯顯得非常傳統。　　●動力　　花冠和Civic的發動機都採用了不同的氣門控制技術，扭矩輸出峰值都在4000轉/分鐘以上。　　花冠採用了四擋自動變速箱。高速行駛時，發動機轉速相應提高，發動機的噪音較大；Civic採用五擋自動變速，當變速箱升入五擋時，節油但動力輸出表現不好；遇到駕駛者深踩油門加速時，自動變速箱會立刻減擋提速，基本彌補了高擋位加速無力的不足。　　●操控與舒適　　在舒適性的比較上，花冠是當然的冠軍。花冠的避震更加柔和，反饋力不大，行駛表現安靜輕柔，易於控制；雖然過於激烈的駕駛非花冠所長，但即使在顛簸道路行駛，車內乘員也會感覺舒適。此外，Civic在後排座位的後面設計了兩個兒童坐椅的固定點。　　Civic的避震器更硬一些，在顛簸道路行駛時反饋力較大；大直徑輪胎使胎噪變大，舒適性降低；猛打方向時，Civic的前避震支撐力會突然變軟，這個過程讓初次駕駛Civic的人很不適應。　　在高速行駛中途加速的比較中，Civic的運動風格表露無遺。在140公里/小時的時速加速，Civic的變速箱相應減兩擋，發動機轉速升至6500轉/分鐘以上；而花冠就只能等待發動機慢慢提升功率。　　價格、產能雙重製約　　目前上市的Civic只有兩款車型———VTiAT與VTiMT，售價分別為17.78萬元和16.78萬元；而花冠紀念版自動擋和手動擋的價格分別為15.98萬元和14.78萬元。雖然在科技含量、設計水平上Civic領先一步，但Civic的價格比花冠的價格高近兩萬元，會讓部分消費者卻步。另外，現在訂Civic的消費者要等到7月份才能提車，也會有部分人開車心切，轉而購買其他車型。較低的產能也會影響Civic的銷售。文/王曉坤輕鬆超過200匹　　在R18A1———Civic的發動機設計之初，廠家已經考慮到客戶提升性能的需要。汽缸蓋內隱藏了四個排氣歧管，汽缸蓋上唯一的一個接口正好可以用於安裝渦輪增壓器，為提升發動機動力提供了便捷。　　日本和臺灣有很多專門為思域設計的動力提升套件。安裝渦輪增壓器後對直接改變電腦程序，Civic的動力將輕易地超過200匹。
===
　　消息傳來：強制繳納1800元/年的保費，最高卻只賠5.2萬！　　隨著7月1日大限的臨近，強制三者險的相關準備工作也在保險業內緊張地進行著。不過，對於普通車主來說，強制三者險應該是福音與“噩耗”並存的：權益有保障的同時錢包受考量！——雖然有“先行墊付”、“賠償金10日須到位”和“七種行為可能吊銷執照”等條款保護投保人權益，但強制保險的最高限額僅為5.2萬：“駕駛員有過錯死亡傷殘賠償限額4萬、醫療費用賠償限額1萬、財產損失賠償限額2000元。”與此同時，傳出的消息是車主為此必須付出1800元的“天價”強制保險費！　　1800元的天價保費是不是在搶銀行？　　這個消息是中國消費者協會副秘書長武高漢日前透露的。但保監會相關負責人當即表示對此不做置評並在幾天後予以“闢謠”，更進一步宣稱要待聽證後決定；而各財險公司負責人也紛紛以不知情為由婉拒了各位記者的進一步採訪。事不止此，請注意一個細節是某保險公司人士不留神說道，“比之前2600元的傳聞價已經低了。”——也就是說，不管是不是1800元，筆者猜測總在1500元以上，何況主持聽證會的有不“黑”的嗎？最終還不是在搶銀行！　　不是嗎？　　據國家安全生產管理局的數字顯示，2005年全國共發生道路交通事故約45萬起，死亡近10萬人，受傷超過46萬人，直接財產損失18.8億。實行強制保險後，絕大多數機動車必須投保，2006年機動車保有量約達1.5億輛，每車1800元的強制保費其總額就達2700億！這裡問題就來了，如果2006年全國交通事故死傷人數與去年持平，即便按照“駕駛員有過錯死亡傷殘賠償限額4萬、醫療費用賠償限額1萬、財產損失賠償限額2000元”的最高標準，強制保險基金也只需賠付死亡傷殘賠償金40億、醫療費用46億以及財產損失11億共計97億。——賠付僅僅約為收取保費2700億的1/30多一點！　　以1元搏30元賺29元，利潤大大的！剩下的兩千多個億哪去了？修三峽大壩嗎？這還不是搶銀行？！強制三者險屬於非盈利險種，如果根據有關方面“強制保險是不贏不賺的”的說法，按照上面的估算所應該收取的保費只應該是1800/30=60元！而這時，強制保險已經是做了最大賠付的！否則哪怕只要多收一分強制保險都應該是有賺的。當然，如果只多繳區區60元，我們廣大車主也不會計較太多，都會踴躍投保的；可是，有關方面會有這麼“好心”嗎？　　真不賺嗎？　　“我買的商業三者險保額是10萬，價錢才791元。”“原來上5項險種才是3000元，而現在1項險種就抵原來的一半。”目前商業三者險投保限額最低為5萬，根據保險公司的不同，繳納的保費為700～1200元(無優惠時)，而且這個數可以最多打7折！如果優惠下來，最低還不到500元！而就是僅收500元的商業三者險，就已讓整體虧損的北京車險公司盈利了。500元（商業三者險）保5萬，1800元（強制三者險）保5.2萬，排除強制三者險責任範圍更大的因素，我們的結論就是，後者一車至少賺1000元！在一定的（5.2萬）最高賠付限額下，收1800的虧，收500的反而賺，說的過去嗎？當車主是傻子啊？　　強制險責任大就高收保費站不住腳！　　強制險責任範圍的確比商業險大，但這是所謂“應該比商業險保費高”的理由嗎？畢竟強制險是100％投保啊！若按1.5億輛車發生45萬起事故，平均涉及3輛車估算髮生事故的概率是1％；收取同樣保費時，當商業險50％投保對1％的事故賠付率為50％（假想值）時有賺，強制險100％投保對1％的事故賠付率為100％時有沒有賺？恐怕是賺得更多吧！現在還以責任大為由多收保費，合理嗎？合法嗎？不過類似的事情可太多，油價投每公里漲4分，出租車價卻非要漲4角；景點虧10元，票價卻漲50……　　總的來看，不管以怎樣的“強制”和“責任大”為由，保監會和部分保險公司初步認同的強制險保費價格都還有相當的水分。一定要擠，狠狠地擠！通過計算我們也不難發現，1800的天價保費與機動車強制責任保險條例要求的不盈不虧原則相距甚遠！本來，實行強制三者險對交通事故雙方都有好處，責任範圍增加保險費用同時有一定幅度的提高是正常的，但增加如此沉重的保費負擔是車主決不會想到的。“1800元這個價格超過預期，無法接受！”如果不是國家法律強制，誰會買呢？強制險保費可以僅僅由保險公司核算、保監會審批了事嗎？　　版權聲明：系搜狐汽車獨家稿件。版權為搜狐汽車所有。轉載請註明出處，否則一經發現，必將追究。文章系作者本人觀點，與搜狐汽車無關。
===
　　５月４日，開摩的為生的３４歲河北邯鄲人袁小寶，因拒絕北京市豐臺區城管和義分隊的檢查，在逃避城管追逐的過程中，被一城管協管隊員用磚頭打成粉碎性顱骨骨折，開顱後至今仍在接受治療。　　５月７日《新京報》北京欄目內，與上述消息刊載在同一版面的還有另外一則消息：５月２日，市公交總隊軍博站派出所聯合羊坊店城管大隊，清理周邊地區黑車時，李氏父子三人與執法人員搶奪被扣摩的，將一名城管隊停車場管理員打成骨折。　　自４月２４日北京市開展治理非法營運行動以來，執法人員與黑車司機的“戰鬥”幾乎就沒有停止過。　　不管是否有繞路宰客、坑蒙欺詐的行為，凡是沒有取得運營資質違法運營的“車輛”，在北京都被歸入“黑車”行列，包括黑出租車、黑小公共、黑旅遊車、黑長途車、人力三輪車及摩的等等。　　黑車困擾北京由來已久，但如此大規模的全市整治還是第一次。　　為此，北京市有關部門專門成立了由市公安、城管、交通等１６個委辦局組成的“北京市打擊機動車非法營運工作協調小組”，各區、縣政府及地區管委會也將成立相應的協調小組，併成立了城管、交通、公安、交管等部門參加的市、區縣和街鄉三級捆綁式執法工作組。專項整治行動將從４月下旬持續到１０月份。　　此次整治行動可謂聲勢浩大，立竿見影。　　據《京華時報》報道，“４月２４日本市開始‘嚴打’黑車至今（３０日），已經有近２０００名不法人員受到處罰。”另據《新京報》報道，“５月１日，全市各區縣共出動執法力量１４００人次，依法查扣黑車５６３輛，依法治安拘留１０人。”　　此外，“全市共出動公安、城管、交警、執法人員５１００餘人次”；“１０００多輛長期無人認領的罰沒黑車將公開拍賣”等消息，近日也不時見諸報端。　　那麼，如此大規模的整治行動，是否就能根治北京的黑車痼疾呢？筆者對此持懷疑態度。　　據中央電視臺經濟信息聯播報道，“現在官方統計的黑車數量是７．２萬輛”。另據北京市官方報告，北京的“黑車”司機總數已達８萬多人。民間甚至有超過１０萬人之說。　　數量如此之多，怎麼抓得過來？　　筆者曾看過這樣一則央視報道：有黑車在路邊停車攬客，記者攔住城管巡邏車問，這些黑車隨意攬客你們不管嗎？一城管回答說，我們管不了，只能由交警作違章停車來處理；記者又攔住一輛交警巡邏車問，路邊黑車你們不管嗎？交警回答說，這是城管的事，不在我們的職責範圍內。　　　目前的整治行動雖然是城管、交警、公安聯動，但仍然需要證據確鑿、人車並獲才能處理，而且還要乘客配合調查取證。據相關報道顯示，目前階段取得的“戰果”，很大一部分是由“群眾”舉報的。　　退一步講，即使把這７萬多輛黑車、８萬多黑車司機全“處理”了，誰又能保證其不死灰復燃呢？這種動輒出動數千人次、各部門聯動的執法行為又能持續多久呢？　　目前，北京市共有出租車６．６６萬輛，為什麼黑車的數量比正規出租車數量還要多？北京市對黑車的處罰也不可謂不嚴厲，１－２萬元的罰款有時相當於黑車司機的全部家當，但為什麼還有這麼多人願意幹黑車而且人數仍在不斷增加？　　若不找出問題的癥結所在，靠“暴風驟雨”式的整治恐怕很難根治。　　黑車自然是違法的，但從實際情況看，卻有它存在的空間甚至是“理由”。　　北京市城區佈局及交通規劃的不均衡，一定程度上造成了黑車的“客觀”需求。黑車多處於城鄉結合部、偏遠郊縣、客流量大但較偏僻的站點、地鐵口或商貿場所，有時確實能提供一定的便利，對正規出租延伸不到的地段或不願去的地方起到一定的補充作用。西城、東城、宣武、崇文、海淀、朝陽、豐臺等７個城區，佔北京市面積的１／１２，但卻容納了超過８０％的出租車份額；而其餘門頭溝、石景山、昌平、順義、通縣、大興、房山、延慶、懷柔、密雲、平谷等１１個區縣，出租車所佔比重可能不足２０％。　　城區打車人多且集中，所以家住郊區的出租車司機不得不到城裡拉活，否則連“車份錢”都交不上。筆者所處的昌平區平西府，有時幾十分鐘打不著一輛車，有急事找黑車時卻是隨叫隨到。　　其次是與正規出租車相比，黑車由於沒有“車份錢”，且逃避各種稅費，除去宰客的黑車不說，很大一部分黑車比出租要便宜，自然就有人選擇黑車。　　再者是目前就業形式日趨嚴峻，北京下崗工人多、進城務工的人更多，一些城市４０、５０歲的人員或沒有多少文化又缺乏一技之長的進城務工人員，在生活重壓下幹黑車起碼能解決溫飽問題，更何況黑車的收入比正規出租車司機都要高。一個正規出租車司機按每月工作３０天、每天運營收入３００元計算，每月的運營收入也就９０００元左右，而支出光“車份錢”就要刨去一半左右，再加上油費、修理費、餐飲費及罰款等，每月能剩下１５００元－２０００元就不錯了。而黑車司機即使每月工作不滿３０天，收入２０００元－３０００元也不是難事。　　一方面有人願幹；另一方面有人願坐，屢禁不絕也就不難理解了。　　而最根本的原因是政府掌控資源，資源配置效率過低，汽車運營市場化程度過低。　　由於出租車行業壟斷經營，出租車公司拿到一紙批文後，只要經營管理還過得去，高額利潤滾滾而來已是不爭的事實。目前，北京市共有出租汽車公司２７７家，全行業從業人員近９萬人，而個體出租車卻只有１１５７輛。通過簡單計算就能得出個體出租車戶的收入遠高於公司出租車司機，有的甚至在兩倍以上。　　據《市場報》報道，２００４年９月，北京出租車司機邵長良、車殿光、王學永等人，因申請個體經營出租車遭拒，將北京市運輸管理局告上法庭。此前，他們向市運管局提出經營出租汽車的申請，市運管局作出《不予批准決定書》，其理由是：“依據《北京市‘十五’時期交通行業發展規劃》規定，本市出租汽車實行總量控制。現出租汽車總量已達到控制目標，不再投放新的運力。對從事出租汽車經營的申請不予批准。”　　１９９６年，北京開始對出租汽車進行總量控制，不再審批新的企業和個體戶，北京的出租車一直是６萬多輛。　　總量控制的目的與結果是否對稱呢？如果說當初是擔心進入者太多，可能引發過剩導致經營風險的話，那７．２萬輛黑車說明出租車市場供給不足而非過剩；如果說是為了加強行業管理維護市場秩序的話，結果卻是黑車氾濫市場秩序越來越混亂。　　總量控制的結果無非是出租車司機承受的“車份錢”居高不下；出租車行業壟斷難以打破；出租車市場反而受到衝擊。說白了，無非是維護了少數壟斷者的利益，出租車司機個人、國家稅費收入、市場秩序都沒有得到好處。　　筆者認為，打壓與防堵不能從根本上解決黑車問題，只有打破壟斷、放寬准入條件、依靠市場競爭才能緩解這一問題。　　放寬准入恰恰不再是針對公司而是針對個人，不再審批新的出租車公司，而是允許符合身體條件及駕駛技能要求的個人，大量進入這一行業，包括讓相當一部分黑車司機轉換進來。　　在市場競爭下，出租車公司為留住司機不得不降低“車份錢”，而留守下來的司機收益會有所上升；黑車能夠獲得資質無需再東躲西藏又何樂而不為呢？政府相關部門（不再成立什麼超大的公司來統一管理）只需進行簡要的資質審核，相應的市場監管，收取較低的稅費即可。　　這裡要強調一點，政府對個人准入不能收太高的“個體車證費”或“運營權費”（即准入費），否則又會被一些利益集團從一些個人手中收買最終重新形成壟斷，說白了就是降低門檻，你想幹就來幹，但風險要自負。政府只收較低的真正的管理費、養路費、體驗及車輛強制檢測費、運營稅及個人所得稅等。　　可以預見的是，開始階段湧入者可能較多，存在出租車公司、個體司機、出租車公司的司機因競爭激烈，收入較“改革”前反而有所下降而導致民怨出現的風險，但這種風險可能性較小。因為實施低准入政策後，原有的９萬多出租車司機及８萬多黑車司機中的大部分，由於本身就在行業內，可以很快轉化為個體出租，市場飽和度、收入情況及風險狀況能在較短的時間內顯現出來，並不會出現凡有車者都會去幹出租的局面，後來者也並不會過於盲目的一擁而上。　　一方面要對車輛質量進行一定的標準控制，杜絕花幾千元買輛二手車就幹出租的情況；另一方面通過監控的士票使用情況或其他技術手段，杜絕有車上班族不幹出租也領證的情況；三是本身保留一定的資質審查、年審制度及相應監管；四是加強宣傳引導及出臺相應的輔助措施，如辦證的人首先要交一定準入費，且每月要交納一定的稅費等，雖不是太高，但讓不幹而又盲目辦證的人不合算，而真正幹出租的人又比原來擔“車份錢”合算得多；四是改革後對黑車實行更嚴厲的處罰措施等等。總之，具體的細則完全可以在聽證或調研後設計出來。　　在市場自發調節下，進入與退出會逐步趨於合理，市場的飽和度也會實現自我調節。當然，現有的出租車公司利益會受損，有的甚至會倒閉；而黑車如摩的及更便宜的二手黑車仍然會存在，但放開市場後，競爭會對其形成自動擠壓，同樣，競爭會使個體出租提高車況及服務以吸引消費者；政府的收入到一定時候會不降反升。　　把黑車降到零水平是不可能的，但打破壟斷增加個體出租，依靠市場自我調節，黑車之困必然會大為緩解；雖然部分出租車公司的利益會受損，但與城市的和諧發展及健康的市場秩序相比，孰重孰輕不言而喻。若仍固步自封只是一味打壓，“貓”可能越追越累，“鼠”只會越抓越多。
===
　　全球性汽車品牌應如何在中國做售後服務？中國經濟時報記者就這一話題曾分別與寶馬和奧迪的兩位高層人士討論過。當記者向這兩位歐洲人介紹了日本品牌雷克薩斯在中國的所做所為時，他們不僅露出了同樣驚詫的表情，而且幾乎異口同聲地表示“我們做不到這樣”。　　雷克薩斯到底做了什麼，讓它的競爭對手如此詫異？　　東方文化崇尚“溫良恭儉讓”　　細心的人也許注意到，負責雷克薩斯中國業務的是一位純粹的中國人——儘管他持有加拿大護照，但仍然是一位土生土長的香港人。無論香港是否受到歐美文化的影響，作為一箇中國人，曾林堂骨子裡仍然相信並崇尚東方文化中的“溫良恭儉讓”。他確信，要在中國打開雷克薩斯的市場，就必須採取一套讓中國人能夠接受的售後服務措施。有人稱曾林堂的這種售後服務是“自殺之舉”，也有人表示願意借鑑但無法仿效。　　其實，曾林堂的售後服務措施很簡單：４年（１０萬公里）免費保修和保養。　　但雷克薩斯提供給消費者的絕不僅僅這麼一點東西，所謂的“低下頭來做服務”也不是簡單地給消費者一些小恩小惠而已。曾林堂曾經對記者說過這樣的話，“消費者花了那麼多錢買了我們的產品，他們需要這樣的服務，而我們也有能力提供這樣的服務，為什麼不讓他們享受到最好的服務？”據說為了讓自己的員工明白“何謂最高檔服務”，他除了派人到美國的雷克薩斯模範店學習外，還計劃讓員工在美國最高級的賓館——里茲·卡爾頓飯店進行研修。　　也許只有當你成為雷克薩斯的消費者，或者你無意間走進一家它的專賣店時，你才能真正體會到雷克薩斯服務的感覺。不久前，因為試車需要，記者到北京某雷克薩斯專賣店辦理提車手續，耳聞目睹加親身經歷，體會到遠遠多於那區區４年（１０萬公里）免費保修保養的良好感覺：一個溫文爾雅的微笑、一句善意親切的“你好”、一杯熱氣騰騰的咖啡，讓你充分感覺到東方人對溫馨、人性、呵護的獨到理解，而這種感覺恰恰是目前相當一部分中國消費者想要得到的感覺——就如同多年前曾經發生過的所謂“日航事件”一樣，其實中國人要的只不過是一個“尊重”的感覺而已——儘管你可能不買它的產品，但它仍然希望給你留下一個美好的記憶，以便將來的某一天你會真的成為它的客戶。　　雷克薩斯所做的還遠不止這些。不久前記者在美國訪問期間專門採訪了一家雷克薩斯專賣店。這是美國最大的雷克薩專賣店之一，據店主介紹，成立１６年來從未出現過一例因客戶糾紛而導致的訴訟案件（多年前曾經出現過一例糾紛，但最終未演變成訴訟）。他們的做法其實也很簡單——讓一切糾紛都在溝通中化解。在北京的一家雷克薩斯專賣店，記者也曾就這個問題採訪過經銷商，發現無論在中國還是在世界各地，雷克薩斯在遇到此類問題時堅持的都是這一原則。雷克薩斯甚至不惜以犧牲一時的自己利益，而去滿足消費者的需求（比如換車或退車）。　　雷克薩斯為什麼有膽量這麼幹？它的競爭對手為什麼不能這麼幹？這裡除了文化上的差異之外，另一個重要原因就是心理因素。奧迪進來多少年了，寶馬也佔了不少市場份額，奔馳已經國產了，作為競爭對手，雷克薩斯還是一位後來者，無論在歐美市場還是中國市場，雷克薩斯都必須投入比競爭對手更多的精力和物力。　　記者曾僅就“免費保養”一項給雷克薩斯算過一筆賬：按１萬公里保養一次計算，一輛車一年約保養兩次以上，每次保養費用三四千元，４年約需花費三四萬元。曾林堂一直不願意透露目前中國市場雷克薩斯的保有量，但據記者得到的“情報”，２００５年雷克薩斯在中國共銷售了５０００輛以上，僅就一年的銷售量計算，免費保養的費用也高得讓人吃驚。這也正是讓那兩位歐洲老總搖頭表示難以做到的重要方面之一。　　當然，雷克薩斯敢於這樣做還有一個重要原因，那就是對自己產品質量的信心。據瞭解，在日本，雷克薩斯用戶可以享受５年保修期和３年免費保養期，而豐田車只有３年保修期和半年免費保養期；在歐洲，消費者享受到的待遇也差不多。　　歐美文化講究按法律辦事　　相比日本汽車企業“仰視”消費者來說，歐美汽車企業在做服務的時候，給人的感覺更像是它在“俯視”你。　　當年“砸奔事件”之後，記者去採訪此事，奔馳公司擺出的陣勢著實讓人體會到“店大欺客”是怎麼回事。為了對付一個記者，專門從德國請來６位技術專家和法律專家，加上奔馳中國的高層及公關部人員，共十幾個人坐滿了桌子對面。這６位專家分別從技術和法律方面輪流給記者上起課來，採訪約進行了三個多小時，幾乎不給記者提問的時間。　　很清楚地記得奔馳專家說的一句話，“在這個事件上（指發生事故時氣囊沒有打開），奔馳沒有任何責任。如果中國消費者認為我們的調查不符合事實，他們可以通過法律途徑解決。奔馳公司是一貫按法律辦事的。”後來，恰恰是因為德國人這種“按法律辦事”的態度，“砸奔事件”終於演變成一場全國輿論的聲討大戰，使奔馳這一世界頂級汽車品牌在中國市場受到了很大損傷。　　但奔馳事件並沒有真正讓一些歐美汽車企業意識到問題的嚴重性，此後又出現過“驢拉寶馬事件”等，有的事件甚至最終走上了法庭。　　歐美汽車企業之所以如此處事，確有其意識形態方面的影響。經過法國大革命、美國獨立戰爭的歐美人們相信法律的作用和力量，他們在遇到糾紛時往往會過分地依重於法律。但在中國的情景就有些不同，幾千年來的封建國家體制幾乎就無法律可言，就算在改革２０多年後的今天，中國的法律制度也還在逐步健全完善之中，很多時候中國人相信的是良心和道德的約束力。在這種國情下，只靠板起臉來教訓人，動不動就說按法律辦事，反而會使事情變得更糟。曾林堂曾對記者說過一句話：“和自己的客戶打官司，就算羸了，也是輸了”。他說的“輸”是指輸掉了人心，也輸掉了市場。　　隨著越來越多的跨國汽車公司進入中國，在中國生產的汽車品牌也越來越多，經銷商的數量不斷增加，其服務水平日益顯露出參差不平之勢。對於經銷商的表現，製造商們表示出來的往往是無奈，特別是當其經銷的是高檔品牌時。為此，寶馬、奧迪等所能做的只能是對經銷商們進行培訓。　　記者曾專門參觀過這兩家公司的培訓中心，其規模和水平在國內數一數二，但因為服務理念的不同，以及各有其特殊的背景，服務質量仍然無法與一些日本企業相比。一位新聞同行的坐騎是歐洲一高檔品牌，他就曾多次抱怨該品牌的經銷商服務質量太差，但也無可奈何。過去曾經發生過的一些嚴重客戶糾紛，在很大程度上都是由於經銷商態度惡劣而導致事態進一步惡化，製造商無計可施之下，只能自己出來承擔責任。　　也許因為不是高檔轎車的用戶，無法真正感受到其服務的質量，但很多高、中、低檔品牌的歐美汽車也會經常進行媒體一對一試駕活動。俗話說不比不知道，交接一輛雷克薩斯與交接一輛寶馬、奧迪或其他什麼品牌的車，你所感受到的服務真的有很大的不同，因此可以想像那些真正遇到麻煩和問題的消費者遭遇到的究竟是什麼。從這個角度上說，歐美汽車品牌需要向日本企業學習的地方還很多，不僅是具體服務內容上的改變，更重要的是服務理念上的轉變。　　歐美汽車企業應該意識到事態的嚴重，因為豐田公司一位高層人士在兩年前就曾發表過這樣的觀點：“最重要的是，豐田不願意再眼睜睜地看著寶馬和奧迪擴大市場份額。”而最近，豐田常務董事、主管雷克薩斯產品研發部的吉田健更進一步表明：“相比奔馳、寶馬、奧迪這三大高檔品牌，雷克薩斯有兩大優勢：一是歷史雖短，但沒有負擔，可以根據新時代的需求，靈活地做出相應的改變；二是東方人對溫馨、人性、呵護等有著獨到的理解，將其體現在產品設計和服務上，可以給用戶帶來特殊的價值，這是歐洲人無法模仿的。”而曾林堂經常掛在嘴邊的一句話則是：雷克薩斯還能為中國用戶提供什麼服務？　　也許在日本企業的巨大壓力之下，歐美企業會出現一些轉變？如果那樣，幸運的就應該是中國消費者了——享受到更溫馨、更完美的服務，成為真的“上帝”。
===
　　近日，國內一項調查結果表明：10%的人喜歡開轎車，13%的人喜歡開面包車，22%的人喜歡開越野車，55%的人喜歡多功能車。他們對愛車的選擇標準從以前的感性轉為務實、審慎和理性。對於中國廣大消費者而言，一輛既能作為日常家庭用車又兼具部分商務功能的多功能轎車，理所當然是他們的首選。　　由世界頂級汽車設計師JustynNorek操刀設計，呈現我們眼前的陸風風尚造型既不乏東方的質樸含蓄，又彰顯了西方的尊榮大方，是東方文化和西方風韻碰撞的智慧的結晶。配置上非常豐富，完全達到目前國內中檔轎車水平；而在安全性上，該車型為駕乘者提供全面的呵護，先進而完善的裝備提供了最佳的主被動安全保障。陸風風尚(報價;圖片)作為一款設計理念先進、功能完善、品質優良的車型，歷時四年開發，向國家專利部門申請了133項專利，另一款具有歐洲血統的“全球資源車”。憑藉陸風的強勢品牌形象和完善服務網絡，陸風今後將極有可能成為多功能轎車市場上的領導者。
===
　　在政府部門明確表示汽車投資過熱、產能過剩的背景下，日前新飛集團卻逆流而上：專用汽車工業園在河南新鄉市開發區正式開始建設。該項目佔地８００餘畝，計劃總投資１０億元，其中一期工程計劃投資３億元，年產專用汽車１萬輛，計劃２００７年年底建成；二期工程計劃投資７億元，年產專用汽車３萬輛，計劃２０１０年建成；預計年銷售收入２０億元、年利稅２億元。　　據瞭解，新飛集團在２００３年開始投資冷藏專用車。２００５年河南新鄉專用汽車廠被劃歸新飛集團，其總部地處河南新鄉高新技術開發區，擁有新鄉、鶴壁兩處生產基地，專業研發生產冷藏車(報價;圖片)、保溫車、郵政車、軍用通信車、半掛車等廂式、工程、軍用三大系列３００多個品種。目前，新飛集團以冷藏車為主導的專用汽車項目年生產規模為５０００輛。　　新飛一高層曾表示，冰箱行業利潤越來越薄，很難帶動新飛下一步的高速發展，新飛必須有新的發展空間。“國有股退出肯定是正確的，可以把資金用於新的利潤增長點”。２００５年，在將新飛公司股權大量轉讓之後，新飛集團把主要精力放在信息安全產業和專用車產業上，５億元轉讓款則用於集團新業務的發展，也就是新飛所謂的“二次創業”。　　有家電專家提出，雖然汽車業利潤逐漸攤薄，其平均利潤率仍比家電業高出３倍以上。或許，這正是家電企業前赴後繼地投奔汽車業的主要原因，江蘇春蘭、寧波波導、廣東美的、河南新飛、寧波奧克斯等等都曾與汽車有著千絲萬縷的關係。　　“資金對我們而言不成問題。”奧克斯的一位負責人曾這樣告訴記者。在上世紀９０年代中後期，國內家電巨頭大都賺得盆盈缽滿，有雄厚資金做支撐的他們在企業發展的交叉口，不約而同地選擇了多元化發展來避開行業風險，而同屬製造業、利潤相對可觀的汽車業成為其首選。然而，在消費日趨理性、產業生存的起點拔高、新汽車產業政策對跨產品類別生產轎車的門檻增高的前提下，短時期內，“外行”要在技術研發水平、產品製造工藝、質量保證體系和營銷服務網絡方面形成競爭優勢談何容易。曾高調進軍汽車業的奧克斯最後也只落得一個黯然離開的下場。　　“到２００６年，我們要爭做中國冷藏車第一品牌。”新飛高層表示。然而，不立足核心技術的開發，僅僅以利潤獲取為直接目的，如何成就第一？　　奧克斯的退出曾引起人們對企業多元化的思考。眾所周知，企業尋求的第二產業最好與第一產業有互通性。對此，新飛認為進軍冷藏車與製造冰箱有異曲同工之妙，都是圍繞“冷”作文章。“看似冰箱與汽車不搭界，但是我們做冷藏車，其實就是把冰箱、冰櫃放大後搬到汽車上。”新飛一人士稱。言語簡單，然而造車能如此簡單？　　“家電企業在市場拓展方面積累了不少經驗，這是家電企業進入汽車業的優勢之一。但是，汽車行業是一個資金和技術雙密集型的產業，只有兼備雄厚的技術儲備和資金實力的企業才能保持恆久的優勢，也更有持久作戰的本錢。”中央財經大學金融學院教授、金融證券研究所副所長韓復齡曾在接受本報記者採訪時稱，倘若新飛也如奧克斯、春蘭般只在汽車業邊緣轟轟烈烈地走一遭，實無必要費時費力。另一方面，雖然專用車的市場潛力被業內看好，但２００５年全國專用車市場銷量下降是不爭的事實，缺乏品牌價值支撐的新飛能否衝出重圍還得打一個問號。
===
　　昔日富豪騙貸400多萬瘋狂購買8輛豪華轎車短短4個月內獲得460多萬元貸款，瘋狂購進了8輛豪華小轎車(包括5輛奔馳和1輛林肯)，實際卻無力償還。曾經顯赫一時的廣州富豪劉文輝昨日在廣州市中院接受宣判，法院以貸款詐騙罪判處劉文輝有期徒刑11年，其同夥陳璋領刑10年零6個月。　　據悉，38歲的劉文輝是廣東興寧市人，自1997年起，便擔任廣州市金運恆國際貿易有限公司經理職務；幾年之後，又擁有了廣州著名酒家“食為先”25%的股份；2001年，投資300萬元開了“進福樓”酒家。同年6月至9月間，他先後以其本人及杜某、梁某等人為“車主”，以購買“奔馳”“林肯”等名車為名，提供虛假材料，騙取某銀行天河支行汽車消費貸款共計290.5萬元，再騙取某保險公司承保其車貸險。2001年10月期間，劉又夥同39歲的澄海人陳璋再次合謀騙取銀行汽車貸款175萬元，所得貸款由兩人瓜分。短短4個月內，劉文輝就輕鬆捲走460多萬元。　　廣州中院審理認為，劉文輝在貸款過程中使用了虛假的證明文件，在明知沒有償還能力的情況下騙得保險公司承保，騙取銀行貸款，其行為構成貸款詐騙罪，遂作出上述判決。　　判後，劉文輝和陳璋兩人均表示要上訴。
===
　　沙特石油大臣稱油價到2010年將會穩定　　沙特阿拉伯石油和礦產資源大臣納伊米9日預測說，石油價格到2010年將會穩定。　　納伊米是在利雅得的一個金融會議上說這番話的。他還說，沙特將會保持穩定的生產。此外，如果需要的話，沙特將會提高石油生產量。　　不過，納伊米也對世界石油提煉能力表示憂慮，認為煉油能力不足將是今後4年繼續令人關注的方面。　　目前，國際市場石油價格高位動盪的行情引起各方關注，上週2日紐約市場原油期貨價格曾重新躍上每桶74美元的臺階，8日紐約油價又跌至每桶70美元以下。由於沙特是世界頭號石油生產大國，納伊米對國際石油市場的看法受到了媒體及各有關方面的關注。新華社
===
　　新華網北京5月9日電題：強軍興軍的科學方略——科學發展觀引領人民軍隊闊步前進

　　記者賈永、曹智

　　處在新的歷史發展時期的人民軍隊，軍事鬥爭準備和改革、建設、發展的任務十分繁重。如何推動國防和軍隊建設又快又好發展，有效履行新世紀新階段我軍歷史使命？

　　中央軍委主席胡錦濤指出：要自覺把科學發展觀貫徹落實到國防和軍隊建設的各個領域和全過程，實現國防和軍隊建設全面協調可持續發展。

　　潮平兩岸闊，風正一帆懸。前進在科學發展軌道上的人民軍隊，正在發生著日新月異的變化。

　　科學發展觀：加強國防和軍隊建設的重要指導方針

　　黨的旗幟就是軍隊的旗幟。全軍和武警部隊著眼於在軍隊建設中把科學發展觀這一重要指導方針牢固確立起來，不斷有新的舉措、新的進展——

　　軍委、總部作出一系列部署，下發《關於全軍部隊深入學習宣傳貫徹科學發展觀的意見》，委託國防大學舉辦新世紀新階段我軍歷史使命理論研討班，編印《樹立和落實科學發展觀理論學習讀本》，發全軍團以上領導幹部。各級把科學發展觀納入黨委中心組學習和幹部輪訓內容，納入部隊思想政治教育，納入院校教育教學，全軍團以上領導幹部普遍輪訓一遍。

　　全軍部隊開展忠實履行新世紀新階段我軍歷史使命教育活動，突出學習貫徹科學發展觀這個主題。各級黨委及時對學習貫徹科學發展觀進行研究部署，並結合部隊實際制定具體落實措施。軍師級單位普遍編寫學習輔導材料。各單位通過重點抓團以上領導幹部，促進和帶動部隊的學習貫徹。

　　軍隊理論工作者深入研究闡釋科學發展觀，取得了一批高質量的研究成果，新聞、出版、文藝等單位推出了一批優秀作品和圖書、音像讀物。由總政治部向全軍推薦的《八榮八恥人人須知》等歌曲，已唱響座座軍營。全軍先後召開學習貫徹江澤民國防和軍隊建設思想研討會，在國防和軍隊建設中貫徹落實科學發展觀座談會。各部隊制定建設發展規劃，研究出臺政策制度，破解重點難點問題等，都自覺做到謀劃發展以科學發展觀為依據，指導工作以科學發展觀為遵循，檢查成效以科學發展觀為準繩。

　　2005年9月，中央軍委轉發北京軍區某防空旅按照科學發展觀要求全面加強部隊建設的基本經驗，號召全軍部隊堅持瞄著信息化，主動有作為，科學搞建設，實幹求發展……

　　在科學發展觀的指引下，我軍革命化現代化正規化建設取得長足進展。裁減軍隊員額20萬，規模基本適度。我軍官兵思想政治覺悟不斷提高，高素質新型軍事人才成批湧現……科學發展觀的基本觀點和要求，正在轉化為三軍將士推進國防和軍隊建設的巨大動力。

　　貼近實戰：演兵場勁吹求真務實之風

　　戰機、裝甲車縱橫馳騁，看得見的導彈、炮彈，看不見的無線電波往復穿梭……2005年金秋時節，一場代號“北劍－2005”的對抗性軍事演習在內蒙古草原深處舉行。

　　這場實兵演習不設預案，戰鬥行動完全由對抗雙方指揮員自主決定。24個國家的軍事觀察員現地觀摩。中國軍隊開放與務實的作風，透過秋日裡的硝煙戰火展示給了世界。

　　回眸一年來演兵場出現的新變化，《軍事學術》雜誌總編輯胡文龍感慨道：“緊貼實戰，從難從嚴訓練，求真務實之風勁吹演兵場。”

　　2006年年初，解放軍四總部向全軍發出年度軍事訓練考核結果通報。在以往一貫以表彰為主的通報中首次出現了3個由軍事訓練一級降為二級單位的名單。這次考核首次運用“部隊演習評估系統”，從指揮控制、遠程機動、火力打擊、整體防護和綜合保障5個方面對陸軍部隊整體作戰能力進行了全面檢驗。

　　著眼於增強我軍信息化條件下的威懾和實戰能力，仗怎麼打、兵就怎麼練——

　　聯合指揮所裡，不同來源的陸海空天電系統打通了信息壁壘；實兵訓練場上，藍天的戰機與地面的戰車保持著“對話”；空地聯合火力突擊，直升機攜輕型機械化分隊縱深攻擊……經過兩年多的探索，成都軍區陸空一體化訓練令人耳目一新。

　　成都軍區參謀長呂登明對此評價說，“陸空一體化訓練，使空中地面各種力量在行動中形成了一個完整的整體。”

　　與此同時，各部隊還把未來的戰場搬進了虛擬的網絡空間——用計算機網絡構成的“戰爭實驗室”。從裝甲車駕駛到戰機、戰艦操作，仿真模擬器材已成為提高官兵軍事素質和訓練水平的重要手段。

　　與國家信息化建設相同步，2005年，全軍各部隊共舉辦信息化講座和高新技術知識培訓班7000餘場次。一年中，全軍部隊普遍進行了信息化條件下的拉動、演練……

　　我軍的軍事訓練進一步走上全面、協調和可持續發展軌道，在複雜形勢下有效應對危機、維護和平、遏制戰爭、打贏戰爭的能力不斷增強。

　　以人為本：激發出前所未有的創造活力

　　“從抗菌內褲、抗菌襪到溫寒區棉衣、士兵皮鞋，”有著4年兵齡的武警總部一級士官王君，指著今年“五一”前剛剛下發的新夏常服說，“從裡到外，這幾年換髮的新品種加起來有十六七件。”

　　透視全軍和武警部隊歷年來十餘次換裝不難發現，以人為本，正體現在諸如換髮軍服這樣的一處處細節中——

　　根據軍事訓練強度和營養素供給制定科學食譜，基層官兵的飲食結構正在從溫飽型轉向營養型；邊海防一線，昔日的木製、鐵塔式哨樓，已被永久式磚木、鋼筋混凝土結構的哨樓所代替；遠程醫療會診系統把全軍各級醫院連在了一起，患病官兵不論身處何方，都能在第一時間內得到專家診斷；入黨、提幹、考學、選取士官等過去被認為是敏感的問題，戰士們可以通過局域網公開評議；士官文化補習學校和各種專業技術培訓班遍佈軍營……

　　點點滴滴，體現了人民軍隊以人為本的治軍理念。

　　來玉楔環扳手、亞平模擬燃油開啟活門……走進南海艦隊軍械技術保障大隊榮譽室，用士官名字命名的技術和革新成果引人注目。在北京軍區某防空旅和濟南軍區某摩步師，普通士兵參與了全軍性訓練大綱的編修；在瀋陽軍區、蘭州軍區，來自士兵的建設性意見寫入了軍區年度工作計劃……以人為本，激發出官兵前所未有的創造活力。

　　而人才戰略工程的實施，則更加有力地推進了部隊建設水平的提高。2005年7月，我軍首期中青年領導幹部培訓班畢業，一群平均年齡只有42．5歲的師職幹部經過深造後從國防大學走向演兵場。這一年的金桂飄香時節，全軍在110多所普通高校招收的1．2萬餘名國防生，又陸續走進地方大學校園。與此同時，我軍招收的第八批女飛行員也進入空軍航空大學，她們將成為選拔培養中國女航天員的儲備力量……

　　目前，我軍作戰部隊軍師團領導95％以上具有大專以上文化程度，空軍一線飛行員全部具有大學學歷，海軍一線艦長100％畢業於專業院校，第二炮兵部隊的技術軍官幾乎都具有學士以上學位。

　　科學管理：後勤和裝備建設在創新中頻添活力

　　公交車開進部隊大院，地方的飲食公司取代部隊的自辦食堂，越來越多的軍人住上了地方經濟適用房。隨著軍隊後勤保障日益市場化、社會化，全軍部隊目前集中採購的規模已達到150億元，資金節約率在7％左右。

　　“我們基地通過競爭機制，與4家地方公司簽訂了生活物資供應協議，食品配送、煤氣供應、糧油保障全部交由他們辦理，不但提高了效率，而且經費節約率達1／3左右。”駐澳門部隊珠海基地物資採購供應站管理員方仁迎說。

　　2004年7月1日，中央軍委在濟南戰區實施的大聯勤改革試點正式啟動，我軍後勤體制改革開始了歷史性跨越。

　　我軍正處於由機械化半機械化向信息化跨越式發展的重要戰略機遇期，需要很大的投入。把有限的軍費管好用好，用在刀刃上，用出效益來，既是貫徹落實科學發展觀的必然要求，也是一個緊迫而重大的現實課題。

　　全軍和武警部隊採取有力措施，確保有限財力最大限度地轉化為保障力、戰鬥力——

　　推行預算編制改革，建設軍隊財務管理信息系統，嚴格執行財經法規制度，目前軍以下部隊標準經費收支平衡率已穩定在95％以上，旅團部隊生活費規範化管理達標率為85％以上。

　　2005年8月，中央軍委批轉了《總後勤部關於大力加強軍隊資源節約工作的意見》，建設節約型軍營蔚然成風。

　　我軍武器裝備建設注重頂層設計，堅持走以信息化為主導、機械化信息化複合發展的道路，幾年間，建成一批武器裝備科研生產基地，武器裝備的研發、試驗驗證、集成、製造能力進一步提升，一批新型信息化作戰平臺、精確制導彈藥、電子對抗裝備陸續裝備部隊，武器裝備的綜合保障水平有了新的提高，逐步向全系統、全壽命管理的方向發展。

　　2006年剛剛開始，我軍陸軍裝備採購向市場化改革邁出堅實步伐——20餘家優秀高科技民營企業經過遴選，逐步進入試點單位武漢軍代局所承擔任務的配套市場，10餘家實力雄厚的非軍工國有企業加入到軍品市場競爭行列。這些企業生產的20多種陸軍裝備配套產品，合格率達99．1％……

　　解放思想、開拓創新，積極轉變管理領導方式，為我軍建設的科學發展提供了更具活力的體制機制保證。

　　統籌兼顧：大局下行動譜寫出軍民團結新篇章

　　這是中俄聯合軍事演習期間發生在山東半島的一幕——

　　為確保海上實兵演練按時展開，膠南市組織群眾清理附近海域，7個村莊近5000名群眾秩序井然地疏散，近百艘漁船靜靜泊進港灣，開闊迷人的旅遊海灘空無一人……

　　在經濟發展的基礎上推進國防建設，把國防建設融入經濟社會發展體系之中，如今已成為全社會的共識——

　　在廣東，3次獲得“全國雙擁模範城”的江門市，幫助駐軍建成了“駐軍信息化指揮網”“國防教育網”；在西部，各地利用西部大開發的有利時機，新增、改擴建國防公路和邊防公路16條。而過去一年，全國上千所大專院校和科研院所就為部隊舉辦高技術知識講座2萬餘次，幫助輪訓官兵5萬多人次……

　　在各級政府和人民群眾的支援下，過去交通不便、信息閉塞的萬里邊防，如今都通上了公路。無論是全軍海拔最高的神仙灣哨所，還是帕米爾高原之巔的紅其拉甫前哨班，各部隊都已開通了局域網……

　　人民子弟兵也把參加和支援地方經濟建設，作為自己義不容辭的職責，譜寫出一曲曲擁政愛民的新樂章。

　　川藏公路——西藏繁榮與穩定的生命線。擔負進藏物資運輸任務的成都軍區川藏兵站部的汽車兵們，沿線援建的46個文明村、小康村，成了雪域高原的一道人文景觀。

　　在海南島，部隊參與建設的125個生態文明村已初具規模。在新疆、在內蒙古，在廣大少數民族地區，5000多個軍民共建點成為促進民族團結和社會發展的重要基地。

　　傳播法律知識，開展移風易俗，創建和諧社區，建設生態家園，遍及全國的5萬多個軍民共建點，正在被廣大軍民不斷賦予科學發展觀的時代內涵。

　　浦寨——幾年前，廣西中越邊境15號界碑旁一個只有13戶人家的小村落，隨著邊境排雷的結束，已經發展成為一座商賈雲集的現代化邊城。

　　“看著邊寨群眾一天天富起來，我們由衷地高興啊！”駐守在中越邊境的廣西邊防某團哨長魏遠航說。

　　國防建設與經濟建設協調發展，正和諧統一在億萬軍民富國強兵的不懈追求中。

===




　　“獵鷹”試翼——我國第三代高級教練機開始試飛
　　Chinese Third Generation Training Plane 
Begins Flight Test
　　L-15總設計師對若干問題的解答
　　An Interview with the Chief-Designer of L-15
　　崎嶇的“太行”之路——我國新型大推力渦扇發動機的研製歷程
　　Chinese Home Made New High Thrust Turbofan Engine Fielded
　　伊朗：孤獨的聖戰
　　Iran Focus: Will Iran Be the Next Iraq
　　核萌芽的保護傘——伊朗常規武裝力量評介
　　An Assessment: The Conventional Armed Forces of Iran
　　專題：軍用機器人技術
　　Military Robots Technology
　　科學而非幻想——美國軍用機器人走向戰場
　　It's Not Fiction: U.S Military Robots Go To War
　　機器人技術及其軍事應用——訪北京航空航天大學ITM實驗室
　　Robotics Technology and Its Military Applications
　　維護公眾安全的機器人衛士——武警裝備專家談反恐機器人
　　On the Anti-Terror Robots: An Interview with the Researcher from Chinese 
People's Armed Police Force
　　以創新性思維發展中國的拐彎槍
　　An Innovation: Chinese-Made Corner Shot Weapon System
　　“探戈殺手”演繹美國未來潛艇技術
　　Tango Bravo Brings Fundamental Changes to U.S Next Generation Submarine
　　展望未來的軍用無線局域網
　　Future Military Wireless LAN: Wi-Fi or WAPI, WiMAX or McWILL?
　　突破生理耐受極限——歐美飛行員生命保障系統評介
　　The Development of Pilots Life Support System in the U.S and Europe
　　不走別人走過的彎路——外軍信息化建設中的幾點教訓
　　Some Lessons Taken from Informationization Construction of Foreign Armed 
Forces
　　飛速擴展的美國陸軍無人機訓練
　　The Training for U.S Army UAV Rapidly Expanded
　　美空軍培養專職無人機飛行員
　　A Career Flying UAVs
　　評析美國兩份防務評審報告
　　An Contrast: U.S Government 06'QDR Report and A Non-Government One
　　美國人看日本國防工業發展
　　An U.S Point of View: The Development of Japanese Defense Industry
　　臺灣島及周邊海區的地理與氣候
　　Geographical and Climatic Survey of Taiwan Island and Its Circumjacent Sea 
Area&nbsp;&nbsp; 
===

　　本報特約通訊員 劉一代 本報特約記者 王永孝
　　陽春時節，記者來到第二炮兵指揮學院作戰實驗室，濃濃的信息化氣息撲面而來。作戰實驗室主任甄明安告訴記者：“我們的目標是‘出了實驗室，就能上戰場’，如今已有近2000名學員在這裡接受過對抗模擬演練。”
　　“模擬戰爭”學打仗
　　未來戰場是什麼樣子？這是軍事專家和各級指揮員共同關注和深入研究的一個重要問題。
　　戰爭年代，可以在戰爭中學會打仗，而和平時期，可以通過“模擬戰爭”學打仗。那麼，“模擬戰爭”如何實現呢？
　　戰鬥精神和技能的培育，離不開戰場環境的薰陶。只有把官兵投入到逼真的“戰場”環境當中，才能在“實戰”中錘鍊出過硬的戰鬥膽識和技能。
　　解決這些嚴峻的現實問題，都離不開一個逼真的“戰場”！然而，要建設一個這樣的平臺又談何容易！對於素有“百人一杆槍”之稱的戰略導彈部隊來說，開展實戰背景下的導彈發射訓練，所需的導彈武器裝備、協同要素、操作號手相對較多，設置戰場環境，簡直困難重重。
　　打造適應未來戰爭需要高素質人才的緊迫感牽動著學院的上上下下。院長李體林親自掛帥，跑機關、下部隊，協調有關業務部門充分調研論證。他們以自身的科技力量為依託，經過多年努力，終於建成了集“導調指揮、戰場仿真、監測評估、訓練管理、綜合保障”等多功能為一體的作戰實驗室。.
　　激烈對抗練真功
　　作戰實驗室的功能到底有多大？4月上旬，記者在這個實驗室目睹了一場“某型導彈部隊作戰演習”。只見“紅”、“藍”指揮所雙方指揮員根據戰場發展的態勢，正在果斷地下達各種作戰命令。電子顯示屏上，戰場態勢瞬息萬變。“藍軍”第一波次導彈猛烈地突擊後，“紅軍”陣地硝煙瀰漫。“紅”“藍”兩軍在虛擬戰場上鬥智鬥勇，時而“紅軍”陣地被襲，時而“藍軍”戰場網絡陷入癱瘓。擔任各種角色的學員完全將自己置身到戰鬥之中，在面臨強敵進攻時，有的運籌帷幄，有的手忙腳亂。
　　好一個真實的戰鬥場面！據介紹，這是作戰實驗室的三維視景仿真系統，它由戰場觀察模塊、視景仿真實體、視景數據庫等組成，用於三維戰場場景的生成。有了它，人員、裝備的真實性和地形的立體感大大增強，學員在這裡學習訓練，如同身臨其境。
　　“實驗室就是戰場。”這是深深根植於該院師生心中的一個觀念。利用實驗室對抗演練，該院要求每一名參演學員一進入“戰場”，必須進入“戰鬥”狀態，每一批學員都要結合新裝備使用、新戰法攻關和新課目試訓，將理論和實踐、技術和戰術、戰法和訓法有機地結合起來，拿出自己的對策，在“炮火硝煙”中砥礪打贏本領。
　　七個學科撐起一個“平臺”
　　更讓人驚喜的是，作戰實驗室的建成，把軍種戰役學、作戰指揮學等7個學科群有機地融合在一起。7個學科群專業有別，又互有聯繫，一體化的教學功能大大增強。
　　加強軟件開發，拓展作戰實驗室功能。該院集中力量研製並開發出用於作戰指揮、戰法訓練和作戰實驗研究的各型導彈訓練模擬系統，以及一體化聯合作戰指揮訓練系統等10多套軟件系統，這些系統基本滿足了第二炮兵部隊各級指揮員提高作戰指揮能力的培訓和信息化作戰功能、作戰指揮效能的實驗研究需要，從而使作戰實驗室成為多學科知識的交會點。
　　突出集團意識，建設作戰實驗室群。該院以作戰實驗室為核心，將作戰指揮學、軍種戰役學、合同戰術學等學科的專業實驗室，第二炮兵作戰模擬實驗中心，裝備指揮自動化實驗室等重點教學場所與作戰實驗室聯為一體，通過網上互通，構建起了一個龐大的作戰實驗室群，實現了跨學科建設資源的綜合利用。
　　注重課題牽引，培養學科學術帶頭人。圍繞作戰實驗室的建設，學院先後投資700多萬元，遴選60多個課題，吸納10多個教研室的教員參與課題研究，培養出一大批在全軍有影響的中青年導彈專家。
　　作戰實驗室的功能不斷拓展，並發展成為全軍重點建設項目。如今，作戰實驗室已成為學院信息技術的聚焦地和信息交流中心，多學科專業知識在這裡交會融合，促進了學科建設整體水平的提高。在實驗室建設的推動下，該學院第二炮兵戰役學科被評為全軍重點學科，戰役學博士後科研流動站在該院正式掛牌。
===

　　周維華　田寧　本報特約通訊員　侯國榮
　　4月16日凌晨，一陣急促的報警鈴聲驟然響起。剛剛在上級組織的軍事訓練考核中奪得桂冠、被譽為“陸地鐵拳”的蘭州軍區某裝甲團，組織千人百車挺進騰格裡沙漠腹地，拉開了綜合演練的帷幕。
　　緊急出動風馳電掣
　　［演練實錄］作戰時間4月16日凌晨4時50分。上級命令裝甲團務必於當日13時前到達預定作戰地域。
　　5時13分。團長張永明通過無線電臺下達命令：“迅速進入一級戰備！”頃刻之間，寂靜的營區就像開足馬達的機器高速運轉起來，各種車輛在短短几分鐘內開到了指定位置。“前沿攻擊群準備完畢！”、“縱深攻擊群準備完畢！”通信、工兵、防化、偵察等分隊打破建制，按戰鬥要素迅速補充到各攻擊群（隊），後裝保障群正在緊張地為各作戰群（隊）補充彈藥、油料、器材等。
　　“向作戰地域開進！”5時18分，團長一聲令下，上百輛坦克、步兵戰車排成三條長龍飛奔作戰地域。
　　［相關鏈接］幾年前，裝甲團進行緊急拉動演練，全團集合就用了50多分鐘。今年，該團從首長、機關到營連分隊，都制定了一整套緊急出動、戰備等級轉換、搶險救災等戰備行動預案，並堅持不定期組織實兵、實裝拉動演練。在此基礎上，團裡研製了一批便攜式野戰箱、櫃，實現了戰備器材裝箱化、彈藥補給精確化、緊急出動程序化，使部隊遠程機動能力明顯提高。
　　網上鏖戰虛擬對抗
　　［演練實錄］作戰時間4月16日6時許。突然，信息傳輸員報告：“團指揮系統受到‘敵方’破壞干擾，通信指揮中斷。”
　　“立即啟動信息化作戰單元指揮平臺，對‘敵’干擾雷達、破襲分隊進行搜索，實施電磁壓制和火力打擊。”無線電臺傳來“紅軍”指揮員沉著冷靜的命令。很快，“紅軍”就將“藍軍”目標逐一鎖定。“紅軍”信息化作戰單元指揮屏幕上顯示：“敵”一個加強坦克連正藉助強電子干擾和煙霧遮障快速穿插，企圖利用正面火力突襲的間隙，對“紅軍”指揮所實施偷襲。
　　面對“藍軍”的電磁干擾和突然襲擊，“紅軍”沉著應戰，利用“藍軍”電磁壓制的間隙，巧妙地通過自動化作戰指揮局域網源源不斷地將敵情通報、作戰命令傳輸到演練一線。
　　［相關鏈接］面對新軍事變革的挑戰，裝甲團確立了“以現有裝備為平臺，以無線數據網為載體，以作戰指揮流程為主線，以指揮控制為重點”的信息化建設總體規劃，構建起團、營、連、排、班（車）五位一體的信息化作戰模塊，實現了團指揮網絡一體化。
　　鐵拳突擊攻如猛虎
　　［演練實錄］作戰時間4月17日凌晨3時許，牛首山某山谷。“嗖，嗖，嗖！”“紅軍”數枚車載導彈噴射出橘黃色的火舌，呼嘯著撲向“藍軍”陣地，對進攻之“敵”進行了猛烈打擊。
　　隨著戰場態勢的變化。各作戰群（隊）長下達了火力打擊的命令。“轟！轟！轟！”榴彈炮、坦克炮、車載導彈大顯神威，各種火力呼嘯著向“敵”目標飛去……
　　鐵拳突擊，攻如猛虎。一時間，一發發憤怒的炮彈砸在“藍軍”陣地上，“藍軍”的防線開始土崩瓦解。“紅軍”一舉攻克“藍軍”陣地。
　　隨著3發綠色信號彈升空，演練落下帷幕。此刻，“陸地鐵拳”的旗幟高高飄揚在“藍軍”6號高地上。
　　［相關鏈接］這次綜合演練，裝甲團整建制挺進騰格裡沙漠和高山峽谷等複雜地域，進行了實兵實裝對抗演練。他們採取全要素之間練協同、模塊之間練集成的方法，探索模塊整合訓練的具體內容、方法手段，探索實戰背景下的作戰編組、指揮模式、基本戰法等，實現了單一作戰模塊內各個作戰要素的有機整合。
===
　　“獵鷹”展翅——中國L15新型高級教練機研製成功
　　"獵鷹"的首飛成功，對於完善中國初、中、高級教練機的研製生產體系，滿足第三代和新型飛機飛行員的訓練需要，競爭國際教練機市場都具有重要的意義。
　　伊朗全面備戰防突襲
　　伊朗加緊更新武器裝備、擴大彈道導彈生產與儲存，本著“放進來打”的原則，發揮自身本土作戰的優勢，使侵略者意識到，與伊朗的戰爭將是一場得不償失之仗。
　　臺軍重視煙幕裝備
　　美國新駐華武官打過仗
　　英國海軍的希望——45型導彈驅逐艦
　　目標：伊朗核設施——以色列F-16I戰鬥機
　　二戰中的德國直升機
　　坦克與直升機之爭
　　PzH2000自行榴彈炮行銷歐洲
　　美國的反恐適應性訓練基地
　　美軍士兵在基地幾可亂真的模擬環境中練戰術、練協同，也練習如何與佔領區居民打交道。為期兩週左右的高強度培訓，讓士兵更從容地開赴反恐前線。
　　鐵甲的聖地——中國坦克博物館行記
　　中國唯一一座以坦克裝甲兵為主題的專題博物館，其中不乏珍貴的館藏文物，作為軍事愛好者，這是不容錯過的好去處。
　　可預知的屠戮——老虎峰血戰沉思
　　老虎峰是印巴軍事對峙的錫亞琴冰川地區的重要咽喉要地。1999年的卡吉爾之戰中，印巴雙方曾在這裡展開了一場殊死的廝殺。
　　X-23突擊步槍
　　X-23是讀者設計的一款突擊步槍，集成了G36和SCAR的部分優點，用3DMax軟件製作完成。&nbsp;&nbsp;
===
&nbsp;臺灣布導彈　威脅閩江口



文章認為，臺軍在距離大陸沿海16——60公里的島嶼部署了大批導彈，這不但是一種對大陸的挑釁，從軍事角度講，這也是一種自尋死路的表現。據此前的分析認為，大陸遠程火炮技術世界領先，解放軍幾乎擁有各種型號各種射程的火炮，一旦開戰，臺軍那些金貴的導彈將完全置於大陸海量的火炮射程之內，解放軍不用費多大力氣就能用相對廉價的火炮徹底摧毀臺軍導彈陣地。資料圖：解放軍現役的203毫米口徑巨炮，該炮可將96公斤重的彈丸傾瀉到對方陣地，造成可怕的破壞效果。
　　臺灣布導彈　威脅閩江口
　　5月6日，臺灣東森新聞臺獨家披露稱，臺灣軍方正在離大陸僅約60公里的東引島配置“雄風二型”反艦導彈，這是臺軍方首次在臺灣最北端的小島配置反艦導彈。分析家認為，臺軍此舉極具有挑釁性。
　　臺灣東森電視臺5月6日獨家透露，臺灣“國防部”、“海軍司令部”已經正式決定：在距離大陸只有60公里左右的臺灣最北端的小島——東引島配置射程可達150公里的岸射型“雄風二型”反艦導彈。一旦完成部署，臺軍就可以有效扼制大陸閩江口，佔有制海的軍事優勢。
　　有臺灣軍方高官放話說，部署在東引的“雄風二型”導彈，對解放軍自北而下的東海艦隊有“嚇阻作用”。通過在東引島上部署各種尖端武器，以長短漸進的層次，形成有效防禦，增加戰略縱深，東引島還與基隆的兩處“天弓”導彈陣地呼應，藉此確保臺澎金馬的空域安全，從而構成“捍衛臺灣空防的第一道防線”和“對大陸進行反擊的前沿陣地”，實現臺灣當局所謂的“決戰境外”的戰略構想。
　　事實上，臺軍在東引島上部署導彈並非新鮮事，兩年前英國《簡氏防務週刊》就報道，臺灣軍隊在東引島上興建了大型導彈和雷達基地，以“遏制”大陸海空軍越過臺海攻擊。
　　臺軍官員曾表示：“東引島部署‘天弓’導彈，打擊面可覆蓋大陸沿海各主要機場。”“天弓”導彈分為陣地部署或機動部署。以東引島的地形特質，“天弓”導彈應以陣地部署，並以垂直髮射擔任戰備。另外，東引島還部署有擔任低空防禦的美國“毒刺”導彈。因此，有評論認為，臺軍在馬祖建導彈和雷達基地，目的是限制大陸海空軍在臺灣海峽北端的機動能力。
　　兩年前已經部署的兩類防空導彈，現在加上“雄風”二型導彈，小小的東引島上部署了臺軍三類最核心的導彈群。
　　臺灣當局為達成其“以武拒統”的圖謀，近年來一直在加強金門、馬祖、烏丘和東引四島的軍事力量，企圖將金馬二島變為臺軍實施防衛作戰的第一道防禦線。其實這道防線，只能給自己壯壯膽。東引島所在馬祖諸島距福建沿海最近只有16公里，就在大陸的眼皮底下——不管部署在這些島嶼上的臺軍火力有多強，都抵擋不住遠程大炮的“飽和轟擊”。
　　臺軍彈藥庫有大約300個，從分佈情況來看，不僅數量不多，而且過於集中，易於摧毀。臺軍高層評估說，如果臺海戰事爆發，臺軍半數以上的軍火庫可能遭到摧毀。這些外島會成為一座座孤島。臺灣軍方想激怒大陸？



文章認為，臺軍在距離大陸沿海16——60公里的島嶼部署了大批導彈，這不但是一種對大陸的挑釁，從軍事角度講，這也是一種自尋死路的表現。據此前的分析認為，大陸遠程火炮技術世界領先，解放軍幾乎擁有各種型號各種射程的火炮，一旦開戰，臺軍那些金貴的導彈將完全置於大陸海量的火炮射程之內，解放軍不用費多大力氣就能用相對廉價的火炮徹底摧毀臺軍導彈陣地。資料圖：解放軍各型遠程壓制武器



文章認為，臺軍在距離大陸沿海16——60公里的島嶼部署了大批導彈，這不但是一種對大陸的挑釁，從軍事角度講，這也是一種自尋死路的表現。據此前的分析認為，大陸遠程火炮技術世界領先，解放軍幾乎擁有各種型號各種射程的火炮，一旦開戰，臺軍那些金貴的導彈將完全置於大陸海量的火炮射程之內，解放軍不用費多大力氣就能用相對廉價的火炮徹底摧毀臺軍導彈陣地。資料圖：解放軍各型遠程壓制武器
　　臺灣軍方想激怒大陸？
　　臺灣軍方和當局在東引島的軍事部署其實別有用心。
　　當前中美關係升溫，並且布什政府對陳水扁的不滿越來越強烈。在這種情況下，臺灣當局很想通過主動挑釁來激怒大陸迴應，然後換得美國對臺灣的支持，以達到分離中美關係的目的。
　　同時，這種部署，是對“漢光演習”暴露弱點的修復。5月4日，臺“國防部”公佈“漢光22號”演習結果，計算機裁定顯示，在敵方無人遙控飛機、導彈及空中首波攻擊下，三軍主戰戰力尚能保存，但導彈陣地、機場、雷達站等固定設施，在預警與反導彈能力不足之下會嚴重受損，只能勉強保存戰力。臺軍並非首度高唱自己的導彈與反導能力不足，臺軍的根本目的，其實就是換取外界對其研發導彈，增強軍力的支持。
　　參考詞典
　　東引島
　　東引島是馬祖列島最東端的一個小島。長期以來，東引島一直是臺軍馬祖防區的一個重要據點，從上世紀50年代到70年代，臺灣所謂“反共救國軍指揮部”就設在這裡。
　　東引島上有一個可停泊5000噸船艦的中柱港，和一座直升機機場。東引島屬於山嶽型島嶼，島上地質為花崗岩，四周都是懸崖峭壁，完全沒有沙灘，海邊水深最淺處都有2米，是一個完全不可能進行兩棲登陸的島嶼，若想佔領此島，惟有利用直升機實施空降。所以，臺軍認為，他們可以在這個小島上“同大陸打持久戰”。臺軍在島上部署了“毒刺”防空導彈，就是為了預防解放軍實施直升機空降突襲。
　　“雄風”二型反艦導彈
　　“雄風”2是臺灣中山科學研究院仿照美國“捕鯨叉”，研製的第二代亞音速中程反艦導彈。
　　它與美國的“捕鯨叉”相似，採用Ｘ型配置的正常式氣動佈局，彈長3．9米，直徑0．35米，採用可摺疊式彈翼，翼展0．9米。導彈的發射重量為500公斤，所帶大量燃料使其具有超視距攻擊能力。導彈的巡航速度為0．9馬赫，巡航高度低於15米導彈的命中率達到了90％。臺軍在距離大陸沿海16——60公里的島嶼部署了大批導彈



文章認為，臺軍在距離大陸沿海16——60公里的島嶼部署了大批導彈，這不但是一種對大陸的挑釁，從軍事角度講，這也是一種自尋死路的表現。據此前的分析認為，大陸遠程火炮技術世界領先，解放軍幾乎擁有各種型號各種射程的火炮，一旦開戰，臺軍那些金貴的導彈將完全置於大陸海量的火炮射程之內，解放軍不用費多大力氣就能用相對廉價的火炮徹底摧毀臺軍導彈陣地。資料圖：解放軍各型遠程壓制武器



文章認為，臺軍在距離大陸沿海16——60公里的島嶼部署了大批導彈，這不但是一種對大陸的挑釁，從軍事角度講，這也是一種自尋死路的表現。據此前的分析認為，大陸遠程火炮技術世界領先，解放軍幾乎擁有各種型號各種射程的火炮，一旦開戰，臺軍那些金貴的導彈將完全置於大陸海量的火炮射程之內，解放軍不用費多大力氣就能用相對廉價的火炮徹底摧毀臺軍導彈陣地。資料圖：解放軍各型遠程壓制武器臺軍部署了大批導彈是一種對大陸的挑釁



文章認為，臺軍在距離大陸沿海16——60公里的島嶼部署了大批導彈，這不但是一種對大陸的挑釁，從軍事角度講，這也是一種自尋死路的表現。據此前的分析認為，大陸遠程火炮技術世界領先，解放軍幾乎擁有各種型號各種射程的火炮，一旦開戰，臺軍那些金貴的導彈將完全置於大陸海量的火炮射程之內，解放軍不用費多大力氣就能用相對廉價的火炮徹底摧毀臺軍導彈陣地。資料圖：解放軍各型遠程壓制武器



文章認為，臺軍在距離大陸沿海16——60公里的島嶼部署了大批導彈，這不但是一種對大陸的挑釁，從軍事角度講，這也是一種自尋死路的表現。據此前的分析認為，大陸遠程火炮技術世界領先，解放軍幾乎擁有各種型號各種射程的火炮，一旦開戰，臺軍那些金貴的導彈將完全置於大陸海量的火炮射程之內，解放軍不用費多大力氣就能用相對廉價的火炮徹底摧毀臺軍導彈陣地。資料圖：解放軍各型遠程壓制武器從軍事角度講，這也是一種自尋死路的表現



文章認為，臺軍在距離大陸沿海16——60公里的島嶼部署了大批導彈，這不但是一種對大陸的挑釁，從軍事角度講，這也是一種自尋死路的表現。據此前的分析認為，大陸遠程火炮技術世界領先，解放軍幾乎擁有各種型號各種射程的火炮，一旦開戰，臺軍那些金貴的導彈將完全置於大陸海量的火炮射程之內，解放軍不用費多大力氣就能用相對廉價的火炮徹底摧毀臺軍導彈陣地。資料圖：解放軍各型遠程壓制武器



文章認為，臺軍在距離大陸沿海16——60公里的島嶼部署了大批導彈，這不但是一種對大陸的挑釁，從軍事角度講，這也是一種自尋死路的表現。據此前的分析認為，大陸遠程火炮技術世界領先，解放軍幾乎擁有各種型號各種射程的火炮，一旦開戰，臺軍那些金貴的導彈將完全置於大陸海量的火炮射程之內，解放軍不用費多大力氣就能用相對廉價的火炮徹底摧毀臺軍導彈陣地。資料圖：解放軍各型遠程壓制武器大陸遠程火炮技術世界領先，解放軍幾乎擁有各種型號各種射程的火炮



文章認為，臺軍在距離大陸沿海16——60公里的島嶼部署了大批導彈，這不但是一種對大陸的挑釁，從軍事角度講，這也是一種自尋死路的表現。據此前的分析認為，大陸遠程火炮技術世界領先，解放軍幾乎擁有各種型號各種射程的火炮，一旦開戰，臺軍那些金貴的導彈將完全置於大陸海量的火炮射程之內，解放軍不用費多大力氣就能用相對廉價的火炮徹底摧毀臺軍導彈陣地。資料圖：解放軍各型遠程壓制武器



文章認為，臺軍在距離大陸沿海16——60公里的島嶼部署了大批導彈，這不但是一種對大陸的挑釁，從軍事角度講，這也是一種自尋死路的表現。據此前的分析認為，大陸遠程火炮技術世界領先，解放軍幾乎擁有各種型號各種射程的火炮，一旦開戰，臺軍那些金貴的導彈將完全置於大陸海量的火炮射程之內，解放軍不用費多大力氣就能用相對廉價的火炮徹底摧毀臺軍導彈陣地。資料圖：解放軍各型遠程壓制武器一旦開戰，臺軍那些金貴的導彈將完全置於大陸海量的火炮射程之內



文章認為，臺軍在距離大陸沿海16——60公里的島嶼部署了大批導彈，這不但是一種對大陸的挑釁，從軍事角度講，這也是一種自尋死路的表現。據此前的分析認為，大陸遠程火炮技術世界領先，解放軍幾乎擁有各種型號各種射程的火炮，一旦開戰，臺軍那些金貴的導彈將完全置於大陸海量的火炮射程之內，解放軍不用費多大力氣就能用相對廉價的火炮徹底摧毀臺軍導彈陣地。資料圖：解放軍各型遠程壓制武器



文章認為，臺軍在距離大陸沿海16——60公里的島嶼部署了大批導彈，這不但是一種對大陸的挑釁，從軍事角度講，這也是一種自尋死路的表現。據此前的分析認為，大陸遠程火炮技術世界領先，解放軍幾乎擁有各種型號各種射程的火炮，一旦開戰，臺軍那些金貴的導彈將完全置於大陸海量的火炮射程之內，解放軍不用費多大力氣就能用相對廉價的火炮徹底摧毀臺軍導彈陣地。資料圖：解放軍各型遠程壓制武器解放軍不用費多大力氣就能用相對廉價的火炮徹底摧毀臺軍導彈陣地



文章認為，臺軍在距離大陸沿海16——60公里的島嶼部署了大批導彈，這不但是一種對大陸的挑釁，從軍事角度講，這也是一種自尋死路的表現。據此前的分析認為，大陸遠程火炮技術世界領先，解放軍幾乎擁有各種型號各種射程的火炮，一旦開戰，臺軍那些金貴的導彈將完全置於大陸海量的火炮射程之內，解放軍不用費多大力氣就能用相對廉價的火炮徹底摧毀臺軍導彈陣地。資料圖：解放軍短程戰術導彈，可作為遠程壓制火力的補充，起點穴作用



文章認為，臺軍在距離大陸沿海16——60公里的島嶼部署了大批導彈，這不但是一種對大陸的挑釁，從軍事角度講，這也是一種自尋死路的表現。據此前的分析認為，大陸遠程火炮技術世界領先，解放軍幾乎擁有各種型號各種射程的火炮，一旦開戰，臺軍那些金貴的導彈將完全置於大陸海量的火炮射程之內，解放軍不用費多大力氣就能用相對廉價的火炮徹底摧毀臺軍導彈陣地。資料圖：解放軍短程戰術導彈，可作為遠程壓制火力的補充，起點穴作用資料圖：解放軍短程戰術導彈，可作為遠程壓制火力的補充，起點穴作用



文章認為，臺軍在距離大陸沿海16——60公里的島嶼部署了大批導彈，這不但是一種對大陸的挑釁，從軍事角度講，這也是一種自尋死路的表現。據此前的分析認為，大陸遠程火炮技術世界領先，解放軍幾乎擁有各種型號各種射程的火炮，一旦開戰，臺軍那些金貴的導彈將完全置於大陸海量的火炮射程之內，解放軍不用費多大力氣就能用相對廉價的火炮徹底摧毀臺軍導彈陣地。資料圖：解放軍短程戰術導彈，可作為遠程壓制火力的補充，起點穴作用資料圖：解放軍短程戰術導彈，可作為遠程壓制火力的補充，起點穴作用



文章認為，臺軍在距離大陸沿海16——60公里的島嶼部署了大批導彈，這不但是一種對大陸的挑釁，從軍事角度講，這也是一種自尋死路的表現。據此前的分析認為，大陸遠程火炮技術世界領先，解放軍幾乎擁有各種型號各種射程的火炮，一旦開戰，臺軍那些金貴的導彈將完全置於大陸海量的火炮射程之內，解放軍不用費多大力氣就能用相對廉價的火炮徹底摧毀臺軍導彈陣地。資料圖：解放軍短程戰術導彈，可作為遠程壓制火力的補充，起點穴作用資料圖：解放軍短程戰術導彈，可作為遠程壓制火力的補充，起點穴作用



文章認為，臺軍在距離大陸沿海16——60公里的島嶼部署了大批導彈，這不但是一種對大陸的挑釁，從軍事角度講，這也是一種自尋死路的表現。據此前的分析認為，大陸遠程火炮技術世界領先，解放軍幾乎擁有各種型號各種射程的火炮，一旦開戰，臺軍那些金貴的導彈將完全置於大陸海量的火炮射程之內，解放軍不用費多大力氣就能用相對廉價的火炮徹底摧毀臺軍導彈陣地。資料圖：解放軍短程戰術導彈，可作為遠程壓制火力的補充，起點穴作用2&nbsp; &nbsp;&nbsp;
===

　　張連軍　熊言春　本報特約通訊員　韓光　張旭航
　　【主人公小傳】耿大勇，瀋陽軍區某裝甲團四連連長。任連長以來，他帶領連隊多次完成新裝備試訓任務，先後榮立一等功一次，二等功一次，三等功兩次。去年，他被瀋陽軍區樹為“優秀指揮員”。
　　精通我國某新型坦克三大專業；對百餘項常用技術性能參數和百餘個常用部件“一口清”；百餘種常見故障都能手到病除；創造了該型坦克實裝操作的多項第一……瀋陽軍區某裝甲團四連連長耿大勇，以頑強的拼搏精神，創造了一個又一個佳績。這位貌不驚人的中尉軍官，身上究竟蘊藏著怎樣的能量？“千方百計地讓新裝備儘早發揮出最大效能，這是我責無旁貸的使命，也是我戰勝一切困難的力量源泉。”耿大勇自豪地說。
　　勇擔重任——不負眾望練精兵
　　深夜，某陌生地域，“紅”、“藍”兩軍狹路相逢，展開殊死搏殺。戰鬥陷入膠著狀態時，一路奇兵從“天”而降，以雷霆萬鈞之勢直插“藍軍”腹地，一舉端掉了“藍軍”指揮所。
　　“陸戰之王”果然厲害！演練結束後，導演部的指揮和參謀人員對連長耿大勇倍加讚賞。
　　2004年7月，時任某裝甲團八連連長的耿大勇蜜月僅僅過了7天就離開新婚的妻子，心急火燎地趕回部隊。因為他聽說部隊剛剛列裝了某新型坦克，新裝備訓練即將拉開帷幕。
　　該型坦克是全軍首次列裝，誰來當新型坦克連連長？師團黨委研究決定：誰有本事誰登臺，連長人選由比武打擂產生。
　　理論考核、實裝操作。在一雙雙眼睛的注視下，功底紮實的耿大勇一路過關斬將，在20多名候選人中脫穎而出，被任命為新坦克連的第一任連長。
　　沒有教材，他帶領官兵從最基本的知識學起，先從長達2600多頁的說明書開始研究。僅一個月時間，他就掌握了新坦克的部件構造、工作原理、操作規程等基礎知識，並向團領導建言，請設計監造該型坦克的專家來連隊現場教學。
　　27位專家住進了團隊，耿大勇白天請專家授課，晚上帶著全連官兵挑燈夜戰消化吸收。他們謙虛好學的作風深深感染了專家，原計劃只有半個月的專家指導活動，一直持續了二十幾天。期間，耿大勇將專家講課的錄像資料、文字資料整理後刻入26張光盤，做成了新型坦克訓練的輔導教材。
　　3個月後，他通過專家授課、對照說明書與實車摸索，在沒有訓練教材的情況下，達到對新裝備構造、原理、性能的“一口清”，成為全連問不倒、專家考不住的“多面手”。師團兩級常委學習新裝備，耿大勇首當其衝成為教練員；坦克出了故障，他又成了維修員。
　　勇於探路——敢為人先鑄輝煌
　　2004年10月，師受領了參加軍區組織的實兵演習任務。耿大勇主動請纓：“新型坦克是我軍陸地作戰的主戰裝備，如不能儘早通過實兵演習將其練實練精，怎能在未來戰場上克敵制勝？”
　　鐵路輸送、千里機動、百公里奔襲，列裝僅3個月的新裝備全程參加實兵演練，無一掉隊，充分展示了優異性能。
　　“新型坦克不能跟在後面跑龍套，必須成為勇闖敵陣的尖刀利刃。”為了在惡劣自然條件下檢驗新型坦克的戰鬥性能，讓新裝備真正形成戰鬥力，耿大勇在實彈演習中再次請求當尖刀連。
　　炮彈運過來了，這是耿大勇第一次見到新型坦克的實彈。啟封炮管、校正火炮，戰鬥發起前的兩個小時轉瞬即逝，而按操作規程，實彈射擊前還應進行實彈校炮。然而此時，出發命令已經下達。
　　耿大勇拉開堅持要求實彈校炮的專家，堅定地鑽入鐵甲戰車，承擔起打第一炮的重任。
　　“轟！”高速前進的坦克怒吼著打出了第一炮。這是該型坦克列裝後打出的第一炮，高速出膛的穿甲彈準確擊中了遠距離靶標。
　　首發命中！演習場沸騰了，到場觀摩的坦克設計專家嘖嘖稱奇，現場指揮的軍區首長交口稱讚。
　　軍區導演部經評定後得出結論，該型坦克列裝3個月已初步形成戰鬥力。耿大勇用他敢為天下先的果敢精神、時不我待的危機意識，在我軍某新型坦克的發展史上寫下了濃重的一筆。
　　在平時訓練中，耿大勇嚴格要求，大膽嘗試。壓制觀瞄系統儀器昂貴，一塊小小的熱成像儀接收玻璃就4萬多元。有的同志提出，有關訓練課目風險太大，還是不要訓為好。耿大勇卻認為，決不能用消極保安全來降低訓練標準。在制定出詳實訓練和警戒預案後，他第一個上車進行訓練。結果全連無一漏訓，全部達到優秀標準。
　　勇於創新——實現裝備新跨越
　　初冬的科爾沁草原，滴水成冰。耿大勇率新型坦克連在營編成內千里奔襲，直插敵陣。突然，“藍軍”對我實施大功率電子干擾，友鄰連隊與指揮所失去聯繫，若失去友鄰支援孤軍奮戰，戰鬥很可能會以失敗告終。
　　危急關頭，耿大勇急中生智，他利用簡易記號通知友鄰：“收縮隊形，向我靠攏！”而後，他引導全營繼續發起衝擊。
　　“戰鬥”勝利後，導演部對耿大勇靈活處置“敵”情贏得戰鬥勝利的舉措大為讚賞。但耿大勇深知，某新型坦克畢竟只是少量列裝，實現新老裝備的完美結合，才能真正推動戰鬥力跨越式發展。
　　從此，耿大勇開始了新一輪的刻苦攻關。整整兩個月，他把自己“泡”在各種資料裡，啃下了《裝甲戰》、《坦克作戰理論》等許多大部頭的著作，並對兩代主戰坦克的戰技術性能進行定量分析，總結出“新裝備靠前觀察定位、射擊諸元傳老裝備”等10餘種戰法，有效地提升了部隊整體作戰能力。
　　高素質催生戰鬥力。在耿大勇的建議下，前年10月份連隊建成全師規模最大的連隊網絡學習室，每週拿出兩個晚上組織官兵學習培訓，每月組織一次考核比武，現在連隊幹部全部通過國家計算機二級考試，戰士人人都能獨立製作多媒體課件。連隊還開展了“一專多能”訓練，連隊整體作戰能力顯著提升，全連行進間對固定目標射擊，取得114發炮彈命中107發的好成績。
===

　　本報北京5月9日電 
董賓、高立英報道：北空某導彈團今天傳出喜訊，營參謀長譚正提出的兵器改進方案，使困擾該團和兵器設計廠家三載的兵器重大隱患迎刃而解，贏得了官兵和有關專家的讚揚。
　　幾年前，該團列裝新型防空導彈，在檢驗性實彈打靶中，幾次出現故障，影響了該新型武器系統戰鬥力的發揮。為徹底查找兵器問題隱患，有關兵器研發廠家多次派專家組進行伴隨保障和跟蹤觀察。然而，由於故障癥結難被察覺，問題始終久拖未決。
　　在該團前不久的實彈演練時，營參謀長譚正在調試兵器參數過程中，敏銳地察覺到這一問題再次出現。經過分析論證，他果斷推定：戰車某項計算機程序編排不當，是造成系統作戰程序相互衝突和影響的主要原因。為此，他大膽提出了改進方案。有關專家對近百樣程序進行抽樣檢測後，肯定了他的看法。針對他的建議，該團隨後採取了應急措施，清除了故障隱患，打出了全面列裝後的“滿堂紅”，長期困擾兵器故障終於得以解決。
　　看似偶然卻艱辛。據瞭解，為徹底查找出武器系統隱患，譚正經過大量實踐，對兵器性能瞭然於心，記下了幾大本操作心得，先後對幾十種可能的原因逐一進行推測、判斷和排除，對上萬組計算機數據進行統計、採樣、篩選和分析，最終使問題順利得以解決。
===

　　以禁止女兵穿低腰褲
　　已有120名女兵因違規被關禁閉
　　據新華社電　以軍日前正在開展一場“全方位作戰行動”。這次作戰的目標可不是巴勒斯坦，而是女兵的低腰褲。
　　以軍一位發言人7日說：“根據以色列國防軍軍紀，北方司令部決定實施更加嚴格的政策，使士兵的穿著符合紀律規定。”以色列女兵紛紛抱怨說，軍裝不能很好地展示她們的身材。為了追趕時尚潮流，這些女兵們經常重新設計自己的軍裝，有些人甚至把它們改成了低腰褲。然而，女兵們愛美的天性並沒有獲得軍隊指揮官的同情，他們認為，低腰褲嚴重威脅著以軍的紀律基礎。
　　以軍要求女兵們把那些改過的低腰褲交到軍需商店，以換回符合規定的軍褲。此外，目前已經約有120名女兵因穿著違規低腰褲而被關禁閉。　
===

　　中新網5月9日電 
據共同社報道，圍繞導彈防禦系統(MD)問題，日本海上自衛隊9日宣佈，將派海上自衛隊“宙斯盾”艦參加美國即將於6月在夏威夷近海實施的海基型攔截導彈(SM3)的攔截試驗，對目標進行雷達跟蹤。
　　“宙斯盾”護衛艦是首次參加此類攔截演習。海上自衛隊幕僚長(相當於參謀長)齋藤隆表示，“將力爭提高雙方在海上的相互協調性”，由此可見，日美在MD方面共享信息等合作體制將進一步得到確立。
　　據海上自衛隊透露，預定參加此次演習的是曾經根據《反恐特別措施法》在阿拉伯海上進行過海上燃油補給活動的“霧島(KIRISHIMA)”號(7250噸)。美國海軍的“宙斯盾”艦計劃用SM3對模擬彈道導彈進行攔截,而“霧島”號將跟蹤模擬彈道導彈的軌跡。
　　“霧島”號計劃於本月從位於神奈川縣的橫須賀基地出發，在參加攔截試驗結束後還將參加環太平洋聯合演習。
　　美國迄今為止曾6次成功地進行了SM3攔截試驗。日本政府將於2007年度年底開始為海上自衛隊的”宙斯盾”護衛艦裝備SM3。
===

　　如果你周圍的不少人都晉升了，那就該好好反省自己了。看看以下種種晉升“絕症”，是否有自己的身影呢？
　　職位成功晉級，事業更上層樓，這是不少經理人的職業目標。然而，很多經理人努力打拼卻依舊還在原地徘徊。
　　在競爭社會，當你不能升職的時候，要先考慮是企業體制的問題，還是你自己的問題。如果是體制問題，你可能根本就沒有機會，完全可以選擇主動離開。如果你周圍的不少人都晉升了，那就該好好反省自己了。看看以下種種晉升“絕症”，是否有自己的身影呢？
　　失語症——上司換了8個，我還是當綠葉
　　鄧珉在一家知名房地產物業公司做行政人事主管，從2001年到現在，公司先後換了兩任老總，換了8個項目經理，每個項目經理升職調走了，而她卻一直在原地不動。讓鄧珉困惑的是，她要不停地適應新領導的管理風格，而且自己的發展空間有限。物業公司的行政人事工作並不複雜，她只要用30％的精力就足夠應付得了。公司也一直認為鄧珉是個老同志，比較穩定塌實，哪裡需要就讓鄧珉過去。
　　“失語”診斷：鄧珉一直在做默默無聞的“失語”綠葉，整整陪襯了8位上司。行政支持工作並不是最“搶眼”的紅花，企業很容易把你定性。雖然你在公司給大家留下了不錯的印象，但企業往往是哪裡需要你，就把你往哪裡搬。
　　藥方：生意就是生意，經理人要更多地考慮自身的利益，衡量自己的投入和產出，千萬別做賠本的買賣。想要晉升，就要勇於表現出來，要捅破這層窗戶紙。第一，想要。第二，要做。第三，要讓老闆知道。一定要向老闆提出你的想法，你可以結合企業的資源和現狀來分析，要讓老闆意識到，你的確想要承擔更大的責任。另外，表明你現有工作做得不錯，你也有這樣的能力。在企業環境相對穩定時，企業在重用一個人的時候，看重的不是能力，而是信任。這方面你有優勢。
　　自閉症——就盯著自己的一畝三分地
　　一年前，業績出色的路平被破格提升為企劃經理，但他還是走業務路線，手底下沒兵，只有一個助理協助他。他一直對市場企劃總監這個職位心儀已久，沒想到最後卻被能力、業績遠不如自己的同事PK下來。
　　原來，一向喜歡單打獨鬥的路平總是有點各色，他只願意盯準自己那一畝三分地。例會時，部門討論其他市場活動方案，他總是一言不發。等到詢問起他的意見時，他便說，“不好意思，我沒來得及看。”平日的團隊活動或是聚會，也難見他的身影。老闆用人所長，結果導向，對路平也是睜一隻眼閉一隻眼。但同事們不免背後嘀咕，說路平小農意識。
　　“自閉”診斷：各色的路平眼裡只有自己那一攤。在結果導向、業績為王的公司，這樣也許沒錯。但在晉升路上，過分的“自閉”會讓上司有所顧慮，同事的反作用力也會斷送你的晉升良機。
　　藥方：職場中人人都是生意夥伴，上司、同事都是價值鏈上的客戶和資源。只盤算著自己的眼前利益，往往會失去更多“商機”。路平要積極和同事們主動交往，能者多勞，既然你點子多，不妨多給同事們出一些好創意，而你在支持同事的同時，不僅獲得了一個好人緣，進而也熟悉其他業務線，增強了自身的實力。如果其他業務線你也能輕鬆玩轉的話，上司一定會給你更多機會的。
　　狂妄症——“我就願意讓別人聽我的”
　　安妮是一家呼叫中心項目部的客服經理，她剛上任不久，就引起了下屬的極度不滿，而且被投訴到公司總部。
　　原來，安妮個性強勢，上任後就進行了一系列改革，重新排班，規範服務，整頓流程等等。改革取得了一定成效，以前忙亂的客服工作逐漸變得有序，但安妮自己卻引起了一片倒伐之聲。當下屬在外面忙得團團轉時，她卻在自己的單間裡會客聊天，而且經常不來上班。而自由散漫的安妮對下屬卻是實施高壓手段，用她的話來說，“我就願意管人，讓別人聽我的。”她安排自己的親信任職，監視其他下屬言行，搞得員工怨聲載道。幾個月後，項目高管調整，其他幾個項目的中層都獲得了提升，惟獨安妮沒有新的發展空間，最終辭職而去。
　　“狂妄”診斷：安妮有著強烈的領導慾望，管理風格潑辣強悍，但她卻忽略了接受方的感受。改革雖然初見成效，但她自己卻難為表率，嚴人寬己的領導風格必然難以服眾。
　　藥方：狂妄的強權不是萬靈藥，身為管理者，安妮既是規則的制定者，也是規則的裁判，如果自己都處處破壞規則，一時的業績也只能是短期效應。而下屬員工是經理的供應商，水能載舟，也能覆舟，業績是需要大家一起努力做出來的。安妮如果早些努力調試自己，採取一些柔性管理手段，避免激進改革，以身作則讓員工口服心服，也不至於在項目調整時弄得丟盔卸甲。
　　多動症——不開心就跳，越跳越迷茫
　　30出頭的汪力已經換了6家企業，現在一家IT企業任數碼產品經理。年輕時為了薪水而跳，把跳槽當成漲薪的跳板，往往是這家企業還沒徹底了斷，就已經在下家開始領薪水。近一年來，汪力倒還算得上穩定，一直沒什麼非分之想。但上個月，公司的產品總監換成了一個臺灣老闆，對汪力似乎有些看不順眼，重要業務會議不讓他參加，一些產品的推廣預算也卡得很緊。汪力感覺自己不被信任，正逐漸被邊緣化，他又動了大不了走人的念頭。
　　汪力把自己的簡歷給了一家獵頭，沒想到獵頭卻稱，他跳槽頻率過快，如果要晉升高職，希望並不大。如果平級跳，汪力又不甘心。
　　“多動”診斷：通常，獵頭非常不喜歡頻繁跳槽的人，因為頻繁跳槽說明此人目標不清晰，對公司的忠誠度值得懷疑。汪力一直對自己期望較高，如果現實稍不如意，便有“棄暗投明”的念頭。但頻頻轉換，跳成了習慣，在每一個職位上都不能積累較多的資本，更談不上為晉升打下堅實根基了。
　　藥方：在獵頭眼中，在一家公司中高層職位上幹滿3年的候選人是比較理想的。汪力如果認準了行業，就要努力埋頭做下去，沒有完美的企業和上司，你在這家企業被邊緣化，如果不能鹹魚翻生的話，再換一家也同樣如此。只有想清楚自己的目標，穩紮穩打，步步為營，用實在的業績說話，下一個晉升機會才不會擦肩而過。
　　其他非典型晉升“絕症”
　　1.“紅眼病”，容不得他人比自己能幹，喜歡背後冷嘲熱諷。
　　2.“營養不良”，知識和能力總是跟不上企業步伐。
　　3.“骨質疏鬆”，沒有主見，人云亦云，就會做老好人。
　　……
　　第N種：“抑鬱症”，非黑即白，抱怨連連卻缺乏行動力。
　　(文章出自：前程無憂〈人力資本〉雜誌)
===
　　設想一下，如果某家銀行花了大力氣進行品牌建設，可顧客每每面對的是鐵柵欄後面一張冷冰冰的臉，敷衍推諉，甚至惡語相向，他們自然很難相信這家銀行所作的品牌承諾，也會動搖對銀行的信任
　　本報記者範松璐發自上海
　　在一個金融服務品牌提升研討會上，揚特品牌歐洲的董事長TerryTyrrell饒有興趣地展示了一些別出心裁的銀行標誌，從圖案的設計中很容易發現為人們所熟悉的知名公司品牌的影子，比如麥當勞那個醒目的“m”和蘋果電腦缺了口的蘋果，而類似可口可樂的標誌下，索性寫著“CocaCash”，看到這些易於識別和引發聯想的標誌，臺下觀眾發出一陣陣會心的笑聲。
　　“當然，這些銀行標誌只是我的想象，不過，目前在金融服務業領域，有沒有像這幾家企業那樣影響深遠的品牌呢？恐怕還沒有。”Terry說。在激烈的競爭環境中，弱勢品牌可能會被獵食，不過，只知道掏錢購買弱勢品牌、而並不能建立一個強大品牌的獵食者也未必能得到良好的投資回報。對現有的銀行而言，建立自身的強勢品牌適逢其時，而且相當重要。
　　應求與眾不同
　　國內金融服務業暗流洶湧。2006年是中國進入WTO,承諾開放金融市場的關鍵一年，外資銀行即將進入，競爭格局正發生變化，市場內部也萌生諸多影響零售銀行業務成長的因素——高強度的經濟發展、政府收縮對社會福利的補助、房屋私有率提高、人口日益老齡化、個人消費成為經濟發展的關鍵動力，而且企業銀行業務要利用總體性平衡來管理中小型企業貸款、開發收費產品。
　　講到銀行現存的癥結，人們的第一反應往往是不良貸款比率偏高、風險評估實戰經驗不足、消費性金融產品缺失、企業管理標準不夠完備等等。但另一方面，不容忽視的是，國內銀行的品牌建設也存在某種滯後——鮮有差異化的品牌定位、品牌經營思維和以客戶為本的鮮明形象，顧客感受到的環境和服務面目雷同，甚至乾脆一模一樣。揚特中國區創意總監黃鼎傑展示了一頁圖片，是某家知名商業銀行的營業廳，“能看出來這是哪一家銀行嗎？”的確，對多數人來說，只能感覺似曾相識，卻基本無從分辨究竟是哪一家。
　　再看銀行的圖標，如果把具體的圖案及字體隱去，會發現圖標的顏色和形狀極其接近，比如四大國有商業銀行的圖標都是圓形圖案加上銀行名字。“圓形，應該是錢幣的意思，不過是否可以改換一下視覺形象，讓自己更醒目些，區分性會帶來更多機會。”黃鼎傑還展示了某家美國銀行的營業廳照片，乍一看去，難以想象這居然會是銀行，而更像一家前衛酒吧——設計活潑明快，各種獨特有趣的細節點綴奪人眼球，還有咖啡臺和上網的電腦，“在這樣的銀行裡，等待也似乎不那麼讓人心焦了——不過這種風格在國內還是有些超前，可能很多人會不放心把錢放進去。”黃鼎傑覺得，畢竟大多數顧客對銀行的期望還是以“專業、安全、權威”為主，在此基礎上，如果適當加入更多“友善、親切”的元素，會進一步提升銀行在顧客心中的形象。比如在香港，大多數銀行的保安並不穿制服，這些細節往往能拉近顧客的心理距離。
　　對銀行來說，通過識別系統、廣告活動等方式來建立品牌構造是遠遠不夠的，必須有更高標準，還要更多地從感情上聯結顧客，建立強烈的認同感。銀行業正在掀起一場爭取客戶心智的戰役。
　　別讓冰山傾覆
　　Terry展示了一幅冰山的圖片，在他看來，人們從外面感受一家企業，就如同看到露出海面的冰山，其中包括品牌的定位、個性、表述等方面，而水面以下深藏不露的更大部分則是企業自身對內的戰略、願景、價值和激勵，這些是令品牌長久保持活力的源泉，作用更為關鍵，正所謂“吸引人的真實”（com p e llin g tru th）。露出水面的冰山可以吸引外界注意，但倘若缺少真實的根基，冰山終究難逃傾覆的命運。
　　很多企業在努力建立和管理品牌的時候，不覺間會犯一個錯誤，只把注意力聚焦在顧客身上，而忽略了對員工的溝通、瞭解和重視。
　　“如果不能把員工培養成忠實的內部品牌擁護者，那就太可惜了。”揚特中國區董事總經理Debora Chatwin 認為，前線員工應該成為真正的品牌大使，發揮獨特能力，和顧客建立良好關係，給公司帶來利潤，自己也得到更大的滿足。
　　員工投入度對公司的回報影響不可忽視，《星期日泰晤士報》在2002年一項“最佳僱主”調查中也指出，獲得僱員好評的公司股價和股息收益增幅達25％，遠高於同期英國全股指數6.3%的上漲幅度。再回到國內，蓋勒普2004年進行了一項調查，將工作的人們分為“投入型”、“不投入型”、“積極投入型”三種類型，結果顯示，有68%的人屬於“不投入型”，對工作沒有激情，覺得工作與自己個人關係不大，工作時幾乎形同夢遊。粗暴、冷漠、不滿足的員工會傷及客戶和公司自身，身處服務業的銀行更是如此。
　　設想一下，如果某家銀行花了大力氣進行品牌建設，可顧客每每面對的是鐵柵欄後面一張冷冰冰的臉，敷衍推諉，甚至惡語相向，他們自然很難相信這家銀行所作的品牌承諾，也會動搖對銀行的信任。許多國有商業銀行在此方面可能需要多一些反思。“領導層的重視是使得員工與品牌緊密聯結在一起的重要因素。”Terry表示。
　　“員工聯結”修固品牌根基
　　銀行的顧客細分、產品開發、風險管理都需要高水平的管理者和職員，有些人才要從外部市場引進並整合到銀行的運營和文化中，這一點上，超越金錢獎勵而創造積極向上的企業文化可能更為長遠。
　　渣打銀行在員工聯結方面的努力產生了一定的效果，面對資源收縮、員工士氣開始低落的現象，銀行開展了名為“樹立典範”（TaketheLead）的內部溝通計劃，希望將所有人力資源和傳播活動加以整合，清晰傳遞管理層的承諾，對員工進行積極有效的獎勵，使他們重獲工作的信心和自豪感，表現自己的領導才能。
　　計劃的代言人是一個活潑的卡通人物“StarMan”（星仔），它的各種形象代表了各種“樹立典範”的行動，力求將抽象鼓勵變成具體榜樣。渣打銀行向高級經理們發放一套介紹計劃的錄像帶和新的員工通訊錄，貫徹名為“JustSayThankYou”（說句謝謝您）的員工表揚計劃，用有“星”形象的卡片給努力工作的同事寫謝謝，公司刊物也更名為“TheLeader”（典範）。另外，銀行在對外的信息傳遞中也採用很多“星仔”標誌，這一切都使員工對整個計劃的印象不斷深化，並逐步加強認同感。最終，顧客滿意度顯著上升，員工流失減少，對品牌內涵的理解更深。
　　“員工聯結”不只是讓大夥兒瞭解正在發生的事情，更要得到他們的投入和參與，與品牌之間產生一種緊密的情感。這樣不僅能使冰山露出水面的部分看上去很美，深埋在水下、不易為人所見的真實根基也會更加牢固，做到這些，依靠銀行自身長久的修為。
===
　　　新華網上海5月10日電 中國石化集團上海工程有限公司最近與中石化第二建設公司、荷蘭AK公司組成聯合體，一舉成為沙特延布年產40萬噸聚乙烯和40萬噸聚丙烯生產裝置項目的總承包商，總承包金額7.5億美元，其中上海工程公司承包金額4.65億美元。
　　 據《解放日報》報道，目前，沙特石化項目的基礎設計工作已接近尾聲，其中上海工程公司派出20多人赴荷蘭參與設計。項目詳細設計工作將於年底結束。明年年初施工開始，直至2008年4月竣工。這期間，大批中國設備、材料將運往紅海岸邊，四五百名中國技術、管理和施工人員將奮戰在異國土地上。
　　兩年前，上海工程公司得知沙特基礎工業公司決定在紅海西岸的延布建設大型石化聯合企業，而AK公司正參與其中部分裝置的競標。權衡利弊，上海工程公司決定放棄單打獨鬥而與AK公司攜手，提出三方組成聯合體參與競標的設想。中外三方過去在其他項目上多次合作，相互知根知底，因此一拍即合，很快簽訂合作協議參與競標。如此優勢互補，果然在競標時將所有對手遠遠地拋在了身後。
　　根據總承包合同，荷蘭AK公司負責項目基礎設計，上海工程公司派人參與；項目詳細設計由上海工程公司負責完成，AK公司給予支持。項目主要設備、儀表、主要電氣設備，由AK公司負責採購，其餘設備和大宗材料由上海工程公司負責採購，項目施工由第二建設公司負責實施。
　　上海工程公司是一傢俱有53年曆史的國內大型工程設計承包企業，先後成功完成了上海化工區總體規劃設計，上海石化、揚子石化、杜邦纖維等國內外4000多項設計和承包工程。
===
　　智威湯遜全球CEO：大眾傳媒依然是品牌傳播的好選擇
　　本報記者康健發自上海
　　“想讓品牌更快、更廣地進入消費者，大眾傳媒仍然是很好的選擇。”智威湯遜全球CEO Michael Maedel近日在上海的辦公室告訴《第一財經(相關:理財 證券)日報》。他對有些人“電視、平面媒體失去意義”的觀點不以為然。
　　智威湯遜是美國最大的廣告公司之一，與奧美廣告一起隸屬於WPP集團，3月底剛剛收購了中國本土的上海奧維思市場營銷服務公司。
　　大眾媒體和互動媒體對半
　　針對新的媒體方式日益湧現，企業廣告主投放廣告越來越無所適從的情景，Michael認為，廣告主應該進行定性定量的分析，使任何投放都有清晰的出發點：消費者。要讓媒介觸及消費者，使他們更願意來傾聽公司。
　　當然，在媒介越來越多的情形下，意味著傳播方式的變化。過去主流的是大眾傳播，現在互動性和定製性帶來了新的挑戰——如何讓品牌與消費者更加互動。
　　智威湯遜東北亞區域總監兼大中國區CEO唐銳濤則認為，中國面臨兩個挑戰：品牌主張明確化和如何深化與消費者的關係。
　　他認為，大眾品牌並未失去其價值，藉助大眾媒體可以清楚地傳達品牌的真實含義。而在此基礎上，還需要更新的形式使產品和消費者的關係進一步深化。通過互動媒體，可以將以往被動的關係變成主動對話的消費者關係。
　　唐銳濤的經驗法則是，在進行投放的時候，大眾媒體和新媒體“對半開”，前者致力於建立品牌，後者用於深化與消費者關係。
　　同時，產品根據消費者參與的程度也分為高消費者參與度產品和低消費者參與度產品。使用媒介取決於產品本身的複雜度。如餅乾等不假思索就購買的產品，大眾媒體作用比較大。汽車等奢侈品需要增加對話和互動，讓消費者深入這個品牌。
　　全球品牌，本土特色
　　Michael特別強調品牌的全球定位和本地表述。他提到，即便廣告主是洗衣機，在各個市場，洗衣機的價格跟消費者的工資比例不一樣，有些市場用2天的工資就可以買一臺，而有些市場，消費者需要用自己三個月的工資才能購買到。這樣的情況下，消費者的參與度就完全不一樣了。那些用三個月工資才能買得起洗衣機的人會花更多時間去了解產品的性能是否耐用，這跟成熟市場完全不同。
　　“本地化並不意味著把全球廣告翻譯成中文，這是一種拙劣的方式。”Michael 稱。
===
　　　本報北京５月９日訊 記者潘躍今天從中國紅十字會總會舉辦的“博愛論壇”上獲悉：目前，全國已有６４１個縣（市、區）開展試點工作，有１．６３億農民參加了合作醫療。試點地區農民的醫療負擔有所減輕，因病致貧、因病返貧的情況有所緩解。
　　據有關資料顯示，我國醫療資源分配極不均衡，佔全國人口２０％的城市人口占有我國衛生資源的８０％，而佔全國人口８０％的農村人口僅佔有２０％的衛生資源。近年來，由於醫療服務保障的城鄉差異，大城市的人均壽命比農村高１２年，而貧困地區兒童死亡率則是大城市的９倍。
===
　　根據艾瑞市場諮詢有限公司發佈的2005年《中國網上支付研究》報告，中國網上支付的市場規模在2001 年為9 億元，2004 年就達到了75億元，年均複合增長率為102.7%。艾瑞預測2007年我國網上支付市場規模將達到人民幣605億元。
　　應該說在超過4億個手機用戶和1億多網民支撐下，網上支付市場的想象空間無疑是巨大的。
　　對此，北京YeePay公司首席執行官唐彬甚至認為，支付需求現在已經是國內未被滿足的最大需求。但2005年以前，作為結算支付主體的商業銀行在面對大量低端商戶支付業務時顯然是一種不在乎、視而不見的態度。在這種情況下，商業銀行選擇向支付公司提供支付網關接口，將網上支付業務外包給支付公司，正如eNet硅谷動力商務運營部總監張磊所說的那樣，支付公司成為商業銀行支付業務的總代理商。
　　面對網上支付公司的崛起，商業銀行開始覺醒起來，採取措施應對威脅；另一方面，網上支付公司也暴露出它監管上的弊病。原6688商城拖欠挪用商戶結算款就是明例。
　　這個時候傳出央行要在2006年出臺《電子支付指引（第二號）》文件，即《支付清算組織管理辦法》的消息，主要內容被認為是“關係到第三方支付公司的牌照發放”，據瞭解，在電子支付領域，牌照數量不會超過10張；對於清算體系，央行的原則是“以央行作為主導，商業銀行作為主體，社會組織作為補充”，而以快錢公司為代表的第三方支付公司就屬於“社會組織”。另一家第三方支付商好購公司總經理何明攀在接受《第一財經(相關:理財 證券)日報》採訪時表示央行之所以要出臺管理辦法就是為了防止網上金融欺詐和無序競爭，規範網上支付市場。
　　易觀國際認為，隨著今年底金融業全面開放的大限臨近，中國第三方支付市場的重組與洗牌將在所難免，在目前國內40家左右的第三方支付服務商中，至少有一半會出局。
===
　　焦點個股：蘇寧電器（002024），該股早市漲停開盤，其後雖在獲利盤的拋壓下略有回落但在強大買盤的推動下該股已經再次封於漲停，可見主力資金積極拉昇的意願相當強烈。
　　盤面解析：1.技術層面上，早市指數小幅探低後迅速回升，在中石化強勢上揚的帶動下指數已經成功翻紅，多頭實力之強令人瞠目結舌。不過在市場高度繁榮的情形下投資者也需謹慎操作，必竟持續的上攻已經消耗了大量的多頭動能。
　　2.盤中熱點來看，相比周二略有退溫。但依然可以看到目前熱點效應向外擴散的跡象相當明顯。高度活跌的板塊已經從前期的有色金屬、金融地產股向外擴大至軍工概念、航天航空等。
　　操作思路：短線依然需規避一下技術性回調風險，盤中切記不可追高。
===
　　本報記者陳雪頻實習記者唐翔發自上海
　　一家剛剛成立兩年的網絡支付公司，它的目標是成為市值100億美元的上市公司。
　　這家公司叫做快錢，說這句話的是快錢的CEO關國光。他之前曾任網易的高級副總裁，負責過網易的上市工作。對於為什麼選擇第三方支付作為創業方向，他曾經對媒體這樣說：“我能看到這個衚衕對面是什麼，別人只能看到這個衚衕。”自信與狂妄只有一步之遙——這幾乎是所有創業者的共同特徵，是自信還是狂妄也許需要留待時間來考證。
　　對於市值100億美元的上市公司，他是這樣算這筆賬的，“百度上市時廣告客戶數量只有4萬,而且它所做的只是把客戶吸引過來，就可以支撐起現有的龐大市值；而我們幾年後的客戶數量是幾千萬，而且這些客戶都是能直接帶來利潤的，說市值100億美元一點都不誇張。”
　　這家公司2005年年底註冊用戶達到400萬，計劃今年註冊用戶突破1000萬，號稱是國內最大的第三方網絡支付平臺。“在美國跟支付相關的收入已經超過了所有商業銀行本身利差收入的總和，我所查到的數據是3000億美元，其中超過70％是個人消費者帶來的收入。”關國光喜歡借用美國支付產業的現狀與中國的情況進行比較。雖然美國和中國差異顯著，但他堅信中國的第三方支付市場前景非常廣闊。
　　便利和安全挑戰網絡支付
　　“你只需要一個手機號碼或者一個郵件地址就可以網絡支付。”在快錢的戶外廣告中這樣寫道，這和傳統的需要銀行賬戶才能進行網絡支付的習慣形成了鮮明的對比。
　　然而這種支付模式和傳統的網絡支付並無本質的區別，因為每一個手機號碼和郵件地址背後都會對應著一個賬戶——這個賬戶可以是信用卡賬戶、借記卡賬戶，也包括郵局匯款、手機代收、電話代收、預付費卡和點卡等多種形式。
　　“快錢的功能其實就相當於融合了很多交易工具的VISA卡，所以又被稱為網絡VISA。”關國光說，“從本質上講，我們和VISA等採用的底層技術是沒有差別的，我們和它的區別在於VISA卡面對的交易工具比較單一，而快錢面對的是多種分散的交易工具。”
　　因為“信用缺位”，網絡支付一直是困擾中國電子商務發展的瓶頸之一。網絡支付平臺相當於“信用缺位”條件下的“補位產物”，它把眾多的銀行卡整合到一個頁面端口，以支付公司作為信用中介，在買家確認收到商品前，代替買賣雙方暫時保管貨款。
　　目前最知名的網絡支付平臺包括阿里巴巴的支付寶和eBay的Paypal（貝寶）。關國光表示，快錢最大的特點是第三方的支付平臺，主要客戶為那些中小公司。這些網絡支付平臺的主要業務是針對母公司的，不太可能被其母公司同行使用。
　　“而用戶可以選擇使用從銀行卡、郵政匯款到點卡、預付費卡的各種支付方式，快錢平臺對人口和支付工具的覆蓋都非常廣泛，這是我們創新的地方。”關國光告訴《第一財經日報》。
　　交易的安全性是網上支付平臺最大的問題。關國光說：“快錢採用了各種機制來保證用戶資金的安全性，例如回款機制等，可以在用戶付款過程由於各種意外因素中止或未完成時，系統將用戶賬戶自動回覆到交易開始時的原始狀態。”除此之外，快錢也建立了一系列監控機制，有問題的交易系統會被強制暫停兩天以供審查。內部財務方面則遵守相互監督的原則，不會讓任何一個人參與主導交易全程。在交易的識別方面，快錢有一套交易過濾引擎，可以識別出較明顯的問題交易行為。
　　增值服務：網絡支付的撒手鐧
　　在關國光看來，快錢平臺可以提供詳細的用戶行為記錄，進而方便商戶掌握用戶的喜好和需要。這種增值服務對於支付平臺至關重要。
　　在市場推廣方面，快錢公司市場推廣的目標就是讓用戶知道快錢這個品牌，然後將精力集中在核心應用上。“快錢的策略就是同主流應用相捆綁，致力同大廠商合作，因為目前大型門戶所掌握的用戶資源是相當多的。”
　　“我們不必去強迫用戶使用快錢，因為網絡支付只是交易過程中的一個附加品，單推一個支付平臺是沒有效果的。”關國光表示，“快錢的策略就是要找準交易，捆綁和依託在上面，用戶在進行電子交易時，自然而然就會用到我們的支付平臺。”
　　除此之外，快錢的策略是先穩定一批活躍用戶後，再將目光放到普通用戶上。關國光把快錢的營銷模式稱為非線型營銷，“一個註冊用戶在支付交易中往往會帶入一個未註冊用戶，用戶之間的互動會形成網絡效應。”
　　從創業開始，快錢的商業模式就沒有變化過。“快錢的後端絕不做應用。”關國光信誓旦旦地表示。他認為一旦快錢做了應用，將面臨更多的競爭對手，同時也違背了自己獨立的第三方支付平臺的市場定位。
　　快錢未來的夢想是：首先，將所有的支付工具整合為一個接口，隨著流量的增加，給商戶帶來的價值是一樣的，但成本更低。其次，快錢擁有用戶的詳細數據資料，可以實現數據庫營銷，為客戶提供增值服務，例如支持客戶的促銷、推廣等，或者為客戶創造商業機會。
　　2005年8月，快錢公司獲得美國DCM和半島基金的首批風險投資，第二輪目前還在評估之中。關國光表示，對快錢來說，融資是一件水到渠成的事情，是最後考慮的問題。快錢挑選風投的條件只有兩個，一是必須在中國有過投資；二是在中國的投資必須取得過成功。
　　“電子支付行業是一個入行容易、生存難的行業，”關國光說，“任何企業要在這個領域取得成功，就必須腳踏實地地認真去做，絕不能抱著投機的心理。”
===
　　本報訊 （記者段志敏）中國移動北京地區手機資費剛剛下調，零售終端迅速作出反應。昨天下午，北京蘇寧電器宣佈本週末起手機大降價。包括諾基亞、摩托羅拉、索愛、三星等主流品牌在內的手機降幅將超過20%。
　　北京蘇寧電器市場部經理徐正飛說，此次降價外資手機是主力，諾基亞降價機型多達10款，摩托羅拉和索尼愛立信降價機型也分別達到8款和6款。不少外資品牌新機型降幅超過20%。
　　蘇寧電器華北地區管理總部執行總裁範志軍認為，北京移動資費首次大幅調低，必將刺激北京手機市場消費，帶來新增長，預計市場增幅應在30%以上。
===
　　本報訊 （記者李英輝）已經退出北京市場兩年多的車貸險業務重現市場。記者昨天獲悉，安邦財險將在本月啟動車貸險業務。
　　購買車貸險後，一旦貸款人不能還貸款，保險公司要負責賠償銀行貸款。該險種面市後，曾極大地促進了銀行車貸業務的發展。由於車貸險的賠付率竟然超過100%，保險公司不堪重負，兩年前全面退出市場。
　　新車貸險做了重大調整。原來只要被保險人逾期還款，保險公司就須代其還款。新條款中，保險公司的履約責任由第一位降到第二位，如出現被保險人逾期還款的現象，先由銀行和汽車公司追償，然後進入保險公司賠償程序。
===

【半生緣】 1997年香港東方影業公司出品
半生緣
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 他一旦想起曼楨，就覺得他從來也沒有停止想念她過。就是自己以為已經忘記她的時候，她也還是在那裡的，在他一切思想的背後。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
原著：張愛玲編劇：陳健忠色彩：彩色片長：125min語言：普通話外文別名：Eighteen Springs(1997)&nbsp;&nbsp;&nbsp; Half Life Fate(1997)導演：許鞍華主演：吳倩蓮&nbsp; 飾&nbsp; 顧曼楨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 黎&nbsp; 明&nbsp; 飾&nbsp; 沈世均&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 黃&nbsp; 磊&nbsp; 飾&nbsp; 許叔惠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 吳辰君&nbsp; 飾&nbsp; 石翠芝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 梅豔芳&nbsp; 飾&nbsp; 顧曼璐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 葛&nbsp; 優&nbsp; 飾&nbsp;&nbsp; 祝鴻才&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 王志文&nbsp; 飾&nbsp;&nbsp; 張豫槿獲獎：1998年香港電影協會最佳女主角獎&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1998年香港電影金像最佳女配角獎
【劇情簡介】&nbsp;&nbsp;&nbsp; 30年代的上海。世鈞和曼楨是同一工廠做工的戀人。曼楨早年喪父，家庭生活靠姐姐曼璐當舞女維持，後來曼璐又當了妓女，最終嫁給了有婦之夫祝鴻才。為了保全自已的地位，不能生育的曼璐以一種怨毒的心態與其夫合謀，令祝強姦了曼楨。曼楨為姐姐、姐夫生下一子，葬送了自已的戀情。姐姐死後，她也嫁給了祝鴻才。多年後，曼楨與世鈞重逢，兩人發現，前情雖在，後緣難續。 上一頁&nbsp;[1]&nbsp;[2]&nbsp;[3]&nbsp;[4]&nbsp;[5]&nbsp;[6]&nbsp;[7]&nbsp;[8]&nbsp;[9]&nbsp;下一頁&nbsp;
===

【紅玫瑰與白玫瑰】 1994年第一機構有限公司出品
紅玫瑰白玫瑰
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 也許每一個男子全都有過這樣的兩個女人，至少兩個．娶了紅玫瑰，久而久之，紅的變了牆上的一抹蚊子血，白的還是“床前明月光”；娶了白玫瑰，白的便是衣服上的一粒飯粘子，紅的卻是心口上的一顆硃砂痣。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; --【紅玫瑰與白玫瑰】
原著：&nbsp;&nbsp;&nbsp; 張愛玲編劇：&nbsp;&nbsp;&nbsp; 劉恆林 亦華導演：&nbsp;&nbsp;&nbsp; 關錦鵬攝影：&nbsp;&nbsp;&nbsp; 杜可風美術指導：樸若木色彩：&nbsp;&nbsp;&nbsp; 彩色片長：&nbsp;&nbsp;&nbsp; 110min分級：&nbsp;&nbsp;&nbsp; 芬蘭/K-16語言：&nbsp;&nbsp;&nbsp; 粵語外文別名：Red Rose White Rose(1994)主演：&nbsp;&nbsp;&nbsp; 趙文宣&nbsp; 飾&nbsp; 佟振保&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 陳&nbsp; 衝&nbsp; 飾&nbsp; 王嬌蕊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 葉玉卿&nbsp; 飾&nbsp; 孟煙酈獲獎：&nbsp;&nbsp; 臺灣電影金馬獎最佳女主角、最佳劇本、最佳美術設計、最佳造型設計、最佳電影音樂
【劇情簡介】&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 振保的生命裡就有兩個女人，他說一個是他的白玫瑰，一個是他的紅玫瑰。一個是聖潔的妻，一個是熱烈的情婦……留洋回來的振保(趙文瑄飾)在一家外商公司謀了個高職。為了交通方便，他租了老同學王士洪的屋子。振保留學期間，有一個叫玫瑰的初戀情人。他曾因拒絕過玫瑰的求歡而獲取了“柳下惠”的好名聲。王士洪有一位風情萬種的太太，她總令振保想入非非。有一次，士洪去新加坡做生意了，經過幾番靈與肉的鬥爭，在一個乍暖還寒的雨日，振保被這位叫嬌蕊(陳沖飾)的太太“囚住”了。令振保所料不及的是嬌蕊這次是付出了真愛的。當她提出把真相告訴了王士洪時，振保病倒了。在病房，振保把真實的一面告訴了嬌蕊——他不想為此情而承受太多責難。嬌蕊收拾她紛亂的淚珠，出奇的冷靜起來，從此走出了他的生命。　　在母親撮合下，振保帶著點悲涼的犧牲感，娶了身材單薄、靜如止水的孟煙鸝(葉玉卿飾)。新娘給人的感覺只是籠統的白淨，她無法喚起振保的性慾。振保開始在外邊嫖妓。可是有一天，他竟發現了他的陰影裡沒有任何光澤的白玫瑰煙鸝，居然和一個形象蝟狎的裁縫關係曖昧。從此，振保在外邊公開玩女人，一味地放浪形骸起來。有一天，他在公共汽車上巧遇了他生命中的“紅玫瑰”嬌蕊，她已是一種中年人的俗豔了。歲月無情，花開花落，在淚光中，振保的紅玫瑰與白玫瑰已是一種現實中的幻影。舊日的善良一點一點地逼近振保。回到家，在一番歇斯底里的發作後，振保又重新變成了一個好人。 上一頁&nbsp;[1]&nbsp;[2]&nbsp;[3]&nbsp;[4]&nbsp;[5]&nbsp;[6]&nbsp;[7]&nbsp;[8]&nbsp;[9]&nbsp;下一頁&nbsp;
===



夜幕下的太和門廣場
　　9月18日晚，時值中國傳統佳節農曆八月十五中秋節之際，由中國故宮博物院主辦、山東濰柴動力股份有限公司冠名贊助的“太和邀月頌和平——濰柴動力之夜”中秋招待會在北京故宮太和門廣場舉行。來自國內政府、文化演藝界及企業界等各界精英匯聚古老神秘的宮內廣場，抒發當代國人對歷史的追思和對中華民族未來的憧憬，舉杯邀月共度中秋，把紀念故宮博物院建院80週年、中國人民抗日戰爭勝利60週年兩個活動再次推向了高潮。本次招待會由著名學者田青和鳳凰衛視當家花旦陳魯豫、曹景行主持。
　　是日晚上，北京太和門廣場燈光璀璨，高朋滿座，文化氛圍濃郁。來自戲曲界、演奏界、表演界的大師們給與會者奉獻上了《思鄉曲》《二泉映月》《八月十五月光明》等著名的傳統曲目，著名錶演家濮存昕、吳俊全等還朗誦了《水調歌頭》《雪落在中國土地上》等著名古今詩歌，表達了對中華民族優秀傳統文化的追思和對民族昌盛的期盼。此外，來自書畫界的大師們還現場潑墨，鑑賞經典古畫，並留下墨寶以作紀念。藝術表演家們在舞臺上精彩的表現贏得了與會各界嘉賓的陣陣掌聲，人們乘著朗朗月色，舉杯邀月，暢談古今，抒發著當代中國對歷史的銘記和對未來民族復興的祈盼。
獨唱《今夜無人入睡》——著名男高音歌唱家莫華倫
小提琴演奏家陳曦與主持人陳魯豫交流
　　今年是北京故宮博物院成立八十週年，八十年來，北京故宮為弘揚中華民族的傳統文化，為保護我國珍貴的歷史遺產作出了巨大的貢獻；同時，今年也是中國人民抗日勝利六十週年，身處北京故宮的太和門廣場正是當年日寇華北方面軍向中國統轄華北地區的第十一戰區投降的儀式舉行的地方。可以說，身處紫禁城的太和殿見證了我國曆史的興衰榮辱，見證了中國人民抗日戰爭的偉大勝利；六十年後，在同一地點舉行紀念活動，意義非同小可。它告訴我們要銘記歷史，繼往開來，要為中華民族的偉大復興，為世界各族人民的和平而不懈奮鬥！
濮存昕朗誦
　　據悉，來自濰柴動力股份有限公司的領導介紹，作為國內知名的內燃機研發、製造、銷售骨幹企業，濰柴動力一直關注首都文化產業的發展，希望憑藉此次活動，給中國的精英人士提供一個更好的交流機會和場所，拓展企業發展平臺，振奮民族精神，為繁榮國際文化交流，進一步開闢中國文化傳承空間貢獻更多的力量！
書法表演
　　晚會在著名男高音歌唱家莫華倫的一曲《今夜無人入眠》中結束，留給了節日的京城一個難忘的夜晚。
　　搜狗(www.sogou.com)搜索:“太和”,共找到322,079
個相關網頁.